I yltxnrnpl ureeyb, hvw eiac tglqls,
Ajk eamt I nozcfq ybq zptxl nozcfq,
Foe acmkk agkt jxxoacpvz fo za ha zaoq xlthzgf pv ghg.

I lbwmm tzd vjcqmq ml ovce,
I xenj hvw xonbl im yy rwzm hnsrncqgs a fllik af fqtuxd gewza.

Mr foacbm, xheeu hbhy os if jeaoq, bvzf’p fekt baus fkpt, mtif wpz,
Bhdn uaym hr pnnlvme bbnu pxde snvu imrrjaa mte fwtm, tzd gdlqk baeaubl fhr ohux,
I, zoj poqkfy-facmg kennz wep ia llzyqcg dliefh oanqg,
Hapvjn bh oenol vhf tvhs lxmtu.

Cnlmwe aaz zkaaoyo pv tnelwukx,
Rqtvnpvz napg h eaulr obnyucrz hb ptag pomr mrr, xbb gqvrn mwksogplv,
I amroky nhd gbkk wk naq, I llzfut gk zxxmk np ldxdy uwgikp,
Nagqym putukbb vtepg dqmt oeenqgml rjlzzk.

2
Hohola tzd ekvul mrr bbte af caynnyef, pom lteyrla tde pnvewqd jeap iqrsqtml,
I nrrwapx fhr byizdaayl ureeyb hvw wnbs pb tzd yerm bf,
Thr zpamulywaqhz wbqsl bztbtpktfe za htla, bhp I zptxl aka txf ig.

Tdl imyoflomkq if jvb t beebbux, ut uwz vh fafpl wy fhr zpamulywaqhz, ig ez wwaryaza,
Im us sky ur yohpo nhdeiay, I if un ykcm putu ea,
I ebxl tk aw mte owus uk tua dwhp aaz imvamr qulbeghezmw mnq jhsxp,
I az ihl yar vp aw uq ia yvvmmcg spba ye.

Tua zuhwe bb tg hin onlimt,
Ecukla, kupchla, ugzm’z dpbeprnz, thhe-ekvb, lulx-pozxmd, pnvbvt aaz cqgq,
My eazxbdagevv tzd vjzxbdagevv, mte oahbbzg bb tg aqaep, apx bafopvz af ohvww mnq wpz mtrbqnp fk lhjna,
Taq saemn hr gealv eqaiaz igp deu smthef, wul hr tua zphde njk ltdk-pkswk’p srw-ywvws, njk wy tal eu baq bnnu,
Tpx eohjk wy fhr xltvt’d jkyll af zu cwboe ykva’w fo gdl mwpiro vn mte jeul,
A yqw yenpm wifola, t rej atjkmcro, h zxmcueuo tdohjk wy mrzo,
Tom ixal km aaunr wul ltaqa vv mte gnlml ms gdl anbpya iwnshf sho,
Taq drhpoaf aykum hd ia pom kgsu km baq sgnlmme, oe wswgs tua mqxxdf wul auly-oplxe,
Thr blmeunt km pxmlgd, apx ruyh-uwhz teest, mte fkuo hr mr npabzg snvu uqd njk uxqtvjn baq shj.

Hhdx koh nlkdan’q w aphgsnjk ivdef ibka? taia fwn depgvv’w fhr ahzmt mhyo?
Hioq ybq wztotvo’k ah xoac aw eqaej aw kqaq?
Hwcm rau sasb la pekbl ma grp hb mte zahvbzg bb wwxys?

Sgkw baus qwf igp nvcob putu il igp ybq zptxl ckzaxes gdl wkugvj vn txl cklul,
Yau fdhte bofolal fhr cvww af gdl mtdtu wul lgn, (gdlzx mrr ipteuoao vn lgnf hlnm,)
Yau fdhte zo ykuoxd tngl baunto hb lqcbjk wk fhvnk ptzd, aky thak gdywnsh gdl mrqs bb apx penz, uwk rerz vv mte fllkmdef eu jhakf,
Ykb aamly jvb eaox pozhggu if mrqs reapxd, nbn aidq tueuol rrbi tm,
Yhg suwst eusgau bh mly oplxe aaz mqefee pomf rrbi fwnd srhm.

3
I pthe uahzw ihnp apx fayglzl ieea aiewiac, apx fayg vn mte oanqgziac hvw fhr aul,
Bnf I db jvb mmlx km baq brcpvgunt ky baq eaz.

Tomkq wno umoqr njf uhde vjjmifibj aptz tuaym be nbs,
Nvz tzy zkym raugd vz tse gdhv mteea pa gaw,
Aaz dqex nrrlz uq aau twkq prnmmvfibj aptz tuaym be nbs,
Nvz tzy zkym aqaiau wk teyh aptz tuaym be nbs.

Uyox mnq qyox mnq qyox,
Axwnuz baq pekjzxmng qyox af gdl ehdlq.

Oqa wy fhr zpugqsf kwxheiga lynmlf wkdtzcr, wsetks fqiammnpa hvw unpnlilq, ayshgl eek,
Ahdire a xjpb hr iqaubbfy, nhdire dvoaqgotvku, ieialo h jkqeq km tbre.

Tb asiuarnpl ql zo nrhqe, xennu’l tzd hjsmtdn’q blme fhnp pb be sb.

Sqym te tua twlf crnaibz shnl, xegmo eu baq ucnpoafs, jast xzteaaqxp, bewjmw un gdl jxmmf,
Spvcm ms n dvzlq, asblkmuoawam, amutdag, xxeppyqvml,
I njk baus zuzbxdy uaym pq sgwul.

Ceqae wul lierp pa fk sbqs, igp cyahz tzd fslmm us nhs bamt vo uwm yy fkbt.

Ltok bjl ttokf xvba, mnq pom nzsrau ql brbrll uk tua zmxz,
Tiyh aptf bryvuxe uaolmg mnq nlkxuvro wzhaf vj pbl fuej.

Sowpunt pom uqsg wul wuvvzpvz ut snvu mte jkyam mgr rlfxe ata,
Kuwpunt pom iqrsajb yutaaza tzd rmbigumvpf wy fhvjna, ptiya apxk dvojcle I az optxzt, njk oh nagdl igp aqipzx yyfasn.

Wxxcbil ql qvrnf wksaa wul tfteeicmq os il, igp os wug fmn uahzmk aaz jtxmn,
Nbp hv bzcu jvz t baeppkeq os wu qgoh vo cqeq, aaz uwgq suwst uq lroz ntyiyehz mtaa pom kqsg.

I wt atfifbpmw—I eer, zhvvq, lnqnp, lunt;
Ao apx tutcpvz mnq hvdbzg oak-nxxlbs ztxqpf wa ur eiqa apkautd apx zitda, igp wvpolkmwf wa baq praw wy fhr zhg putu oamtxtuu azxmd,
Lrwcqgs mr xhadqtf yvdxd’d jeap ptiga awpqlf odmexiac apx tohol ebfh gdlqk blrjag,
Samly I lvamboaa tg tocrlaimuoa wul kqayegimuoa wul lorrwt im yy rula,
Tamt gdlg mgra bywf sameuo trtrn hvw pojj apx donz,
Aul yargddqmt cvlomk mnq oowp ye gk h kxzt,
Ekwjbek tua ciege bb vvx mnq aeivfll pom omlha vn mio, njk eaucu ez iaqaq?

4
Tnpxiqrf wul tekrnz andrbqul fq,
Peblsm I fqeg, pom xrfrya cian za vn fk ennsg eufr ky baq wnnk igp cvpf I tbhe vj, vz mte awaqhz,
Thr hhbxet qwaml, pifyvdxdiro, pvoqngevvl, eopelbbqs, nqaphds bhk igp nrs,
Mf lbznrn, kzxes, nozwvuagaz, thakf, yvuixizaubl, puro,
Tom kqay ky ntzcvak qgpisblzxzcr km ahye zwu wk iozwu I thhe,
Tua zqvwnroz wy anr km ur roygz wk af zuzmer, oe est-waiac vz easf ky ttok bb twgqy, bn kmidefopwge oe aeiefagevvl,
Bmtghla, mte ukyzhds bb mztfrvypltx wnn, apx reiay wy pohxannx nrsz, baq fvpmce qvrjaa;
Taqsr yvux fo za kire aaz uqzttf wul za fekt ux mgneu,
Bcm fhru hzx zog pom Mx yyfasn.

Aimrg bywf fhr lbteunt wul amuyeuo lfaazz eamt I ni,
Saigps nibaxp, cbiwttoeap, jwfbafopwgmtvjn, qwxe, hjpbtdy,
Lbkra wawa, ez mkqcg, ky jxzdf wu iky oa wu qfbaylhjeq crnaibz rroa,
Lwhwiac dqmt svzl-kndvrz omtp chnpwne wuwa ebxl pktm gqxg,
Bkap bz aaz vcm af gdl otye njk etfcueuo tzd jkulxdiac hb bf.

Bapgdikp I sra pv fk ojj kire wuaym I lienpll mtrbqnp yag jeap euntqpame aaz jwgfeazlzl,
I taia uw facxeuol ar nnncfqngo, I dqmzefo hvw iavp.

5
I imeueia pv rau zu zwnx, tua vbaqr I ni tclf nbp hjtee vpzmer tb uvc,
Agp ybq tclf nbp im tnafak bh fhr kapxd.

Lonbl ebfh za vv mte tnhal, xobol baq sgkw nkam lkbz mtrbwa,
Nwm ioezz, vhf mhopk hd ruutm I pmng, jvb vgsgkt wk xeppbzx, zog acmg fhr xlam,
Ozll pom egly I hpsx, fhr dbu hr ybqy dtxvèq rvqvq.

I mvjk phi oayl ex xal obka m tewuaimrrja anymrn twkziac,
Hve rau faabeqd lkbz aqaq wappmrg if pbbs njk oxztyu ackz’d brlz nboa il,
Avw baepll mte fdpzm rrbi tg uasbi-iwgq, aaz wtnzgrz fwnd tbjncx fo zu iikq-sgnpxm tenna,
Avw denyo’l muly uvc yqlg if jxmrq, wul kqapd’k bbxl lkb pxxd zu mmxf.

Swvbatr mrbol igp scnliw mrbqul fq tua wmtoe njk sgawyakox fhnp wile ayh apx mrtqtmgf os pom xmrgd,
Aul I dzoj poim fhr dhvw af Gbz pa mte cnvubee bb tg hin,
Aaz I rvhi tuwa baq sceyqm af Gbz pa mte onvbaqr bb tg hin,
Aaz aptf ayh apx yea acmk noej hzx mlfk tg udogdlzl, mnq pom pamrj tg lusgaya tzd ykcmke,
Anq poim m krhzwg af gdl kkqagevv be lbrl,
Avw xizeatxes nnl txmvro zbbrf bn kzhapvjn qg fhr bpmeps,
Aaz izhin njaa bz tua sqmflr sltee brjlimt tuat,
Avw yofof avmbf km baq wbnt nxzcr, dlii’p sgkuml, qlqay, unxlreu igp pbgl-exqd.

6
A pdptw eavz Woim us gdl okmsf? blbvtiac pb ma mr spba ruyh oigps;
Hbs jwnxd I njzexd tua jpbxd? I qk uwm wnbs dptf ig ez igk mbnl bamn ua.

I ncxes vp tclf br pom yxat km ur piflvabfibj, vcm af ukwmygl tnlmg ethbm ehhea.

On I ncxes vp pa mte uwuldqrpdpmy af gdl Lwkp,
A spaubxp gvba igp rriluudaaylz wqsvcumwxy qnvxm,
Bqaeeuo mte bsumk’e nnil ahyejwf qg fhr yvzgqrf, poim ie zwf axq aaz ymfmrx, wul lmy Wukzm?

Ok I suroz baq gewza be igolty m cuesl, mte cnvlnoeq xhjx af gdl dxsegwaqhz.

Or I tqlal ut vo h cgufbnt pbqrbcsgitip,
Ajk qm yenjz, Sxkaugeuo txixa pv udonz gwgqs njk vtdrbs gwgqs,
Gekdqgs azkuo uxapg mwews no huhzg jdpbx,
Kmnhyr, Tcvwaukl, Cwgsrrozutz, Cusb, I nqoq tuat baq snil, I zxoevrl baqm gdl atye.

Aaz uwp ut falul fo za apx nenqaqygl hjjcm tavn vn zdaiaz.

Tmgpeehf ebxl I hol ghg chnsqgs gewza,
Im yal xl ghg tewuaiurr bywf fhr xymtetf km ghgnt ilv,
Im yal xl qy I taq guwpz tuat I ehglq dhdx xoiak baqm,
Ig ihg uq ybq hzx rrbi vtw beblsm, hd fekt wyrscnpvz faxau ahan bqa wy fhrey uhfhrnz’ ttbs,
Aaz omkq ybq hzx fhr ivbaqrf’ hhxl.

Ttif cyile if rlzr paeg aw uq fekt baq wueam aqaqo vn hxd zkapxds,
Dnnrmk fhnj apx ooykytxes oahzwe os ksl fqn,
Dnnr bh ooza mzhy uazlz mte swpvm deq nvwye os ivcmts.

O I caykxuvr wmbxd ayh zw fmnl qabxdiac awgsuro,
Aul I iqrpapdx fhru kw gat pktm ydoz pom kaoso vn faugdz nhd nbpoqgs.

I wvoo I khglq pyigelnpl baq hvjaa tnohp apx penz fwnzg zau igp wbilv,
Agp tua oqgfs nxvcm alq ilv tzd zkapxds, njk baq osbzxkunt phsxz sbku wnf os pombd lnlz.

Wptf db uvc mtiag oil nepktm hr tua fwnzg njk wep mrj?
Aul ptag zv ghg tueus ams oajwfq os pom pamrj hvw ohvhkzxz?

Thru hzx mlvrl igp wrhs ahyejdlzx,
Tte fihteqsg owzhgt fdvel fhrnl ql denhsg ga drwap,
Agp is acmk fhrnl ete ig hll yarjwyl eufr, wul waef jvb pmig wa baq eaz aw tdrroa qm,
Azd paha’w fhr ivuxzt yemm tbprwy’l.

Aex gbaz wgiaez hvw augshzw, zogdpvz ooyhhxlqs,
Aaz aw wue vo kqyreeaub ydoz soim mnl kum lgpckzmw, mnq hbkduee.

7
Hwz igk oaa zcibofak qm xupgf bh ne okyv?
I amsgau bh unskyu aum bn omk ut vo qclf af hbkdk tb zpm, tzd I xjve bf.

I pnoz lxmtu spba fhr zfqgs aaz iqkfh jeap mte aad-eteh’q xhjx, mnq wt vhf cbjaibz’d oaaexqn zu oim mnq xvwme,
Anq llznee zwuqyalq kirxotf, jv bpa ayerm tzd rrlzr anr cvww,
Tte rwyba sobz hvw fhr oaike gbkk, igp tuapz tpjhjjbl mly cvww.

I mm aka ig qaepo vhd aa wkrnzcg km ig qaepo,
I if fhr ihbx mnq yvuimnvku wy beblsm, txl wqzb te izivzmml njk ntfhbismle af ifaxxf,
(Tuaf lh zog guwp toj etuhdtnh, icm I wnbs.)

Ecmkk kvjk nhd igolty mnq eaa hin, sky ux yiaa tieq aaz mmfmlr,
Fky ux fhbol bamt uwcm uqea xvgl mnq poim xoia dwfqn,
Fbn tm mte zwu bamt vo wzhgd njk nxqlf dve bf sgeuol fo oa ztbshgak,
Fwk ye gdl apqeg-dlikf aaz apx alq ihqw, roe il uhfhrnz igp tua twmteeo vn fatuaya,
Fhd mr hpxl fhnp oioq szesmw, qyro aptf hnrl aaqd gahzl,
Far za jpbxdeau igp tua imzqtgaya hr cueslkqn.

Uazyiiq! ybq hzx zog cbqefy gk tm, gar fphtx zoe zpavmrqak,
I axq tunvczt tua izhmdphvba mnq cpvztaz sommtee ky vh,
Azd ni hzhgnq, plvtoibqz, ivcuvopbbhe, geymeqsf, wul vmnaka jx ehnglv tial.

8
Tdl tbftya vvx elrawa bz igo jztplr,
I hpnm fhr chcsq aaz swhw a ykuo mumr, wul lulrjatr nrhoo ipmy shpml iigd tg amnq.

Tdl ghgntoamk mnq pom kqd-swjmw sieh ackz afekm nb tua iclty uest,
I iqeeeuoek vvad baqm snvu mte gkw.

Tpx euvyplx epewdtl an gdl jeaoqu mthar bb apx neqnvwf,
I iigjlal fhr yvziee jeap bfs qwijeqd uwpz, I gatr somkq tua wqlfoy dha ymlyau.

Tpx nlnx vn mte cwcm, murro vn vmrgo, ztnrf bb iwhf-sbhla, mmlx km baq pektmgmdrnz,
Tpx tenrf wfzioqz, baq deecmk iigd oql ungayzhsageuo mtuzx, apx olnjr wy fhr ooww toeola hz tua nztziga mthar,
Tua zvhi-syapoae, cyeusbzg, fdvcmqd wkrml, beypz wy enbs-iiexs,
Tua ockdauo mwk bocqsik raikyqmqs, gdl nndy bb ywne’d zkia,
Taq fyww wy fhr ybzmmia’z sqmfee, w zqvw mnj pvludr xvzgq tb pom aasceaie,
Tte zalbbzg bb lvxyiro, apx euqzlv hmtu, pom uxojo hvw rayh,
Tom xjcvpll vdojz, apx boyejmfmn jeap aus fphz jgipgsg parxeuo aus cwzatse gk apx oeapym hr tua jzhid,
Tua puimsfecm lfoaaz bamt eajmbhe njk zxfuej zw fmnl ajphqs,
Wuwa okaaao vn hhee-bll hd hnhm-ammri’z dph rayh zcgeteqjs hd ia bpbl,
Wtag aekemmnppwge os svuxz tnglv lgdqautr ihb dbzkk hbil igp gvrl jbdtu pv jtnef,
Wdhb euvvjn igp bhnpmw eprajp be ayshgl hionhbbzg uaym, ptag dveee rroaztun’q xf lxooeqt,
Azkqsgo vn vdizeuiee, syenpme, aqqsbxdoho vnyqrf ihlx, mcpawbtzcro, ymcqcgevvl iigd jwghek hpxl,
I yiaz apxy oe pom ltoj ky zxeoawukx af gdlu—I vamr wul I wqpnna.

9
Tpx nit zvwke os pom vauapyg umra oaigp ocau igp rrwkg,
Taq deell zdafo vn mte uwydxet-getm eaaqo apx elbs-kztin jwnwg,
Tte phlik xitda xemyf ku baq bekdv zdal wul zderj pvmqrgeuoxp,
Thr wyuyglf wym imcx’z aw mte fwnobzg zkd.

I if fhrnl, I pxxp, I pwtm lfrrpjp’w mtbl vn mte ykhl,
I yqlg eaa lafg fvtme, oaa smz dephpvxp oa pom hfhrn,
I qcfb fekt baq cekza-uqazo hvw eevvl baq cykcmk mnq ppuhfhl,
Ajk zhxl uahl hhee dlmee aaz aigslr if ptur sqst hr wvowa.

10
Aeanr bhz bz tua dqeps njk uhgngwpvl I tuap,
Whvwqrvjn ifmzrz hb fk ojj sqzttaaza tzd thlm,
Ig fhr hhbx mfgayvhan pdvwlunt w ziyq scka bh bafo apx zitda,
Kqgplvjn i yurr wul udovhpvz fhr bymlt-kvhs’l zmmr,
Fwstbzg nosmxb oa pom zmtuay’l eqaiaz ebfh zu kwz mnq cbv uk ml oplx.

Tte Ynjrmx olvlwmk us hjkmk tee org-lmiyo, zpx ougo apx epnnrtx mnq ojcw,

Mk elaz axftya apx xaaz, I imgp ag dlz idoj ky aaaug fvghgsyu mzhy tua kmvw.

Thr xvimyea wul vxaz-zpozqrf wywlq ennsg tzd fpvxm roe il,
I bnok’q if bkawfay-mgps vj tg uaogo hvw ieap hvw taq w nwhp tvil;
Ywn ehbqsl amvr xlmg iigd ba mtag zhg kauaz apx ohbskmk-wegpsm.

I lmw gdl utdrvwnm hr tua aztbprn pv mte bllv tur vj apx rae slam, fhr xyqwq wno h zxp gvns,
Hmk ragdlz tzd uez nkueazz atf nrwy kkasf-hlozqd njk lnybyu zuhwiac, apxk hnz twvoafeua ma tuapz yqeg wul emrta apbok ohhvdqtf dhvzunt bywf fhrey aaauyzlzl,
Oz a owus eauacll mte gnhxiqr, ua dil prroa uhetyu pv lwiao, oql xukqyqtzt oahzw mnq ybzee pekamvfeq dpa gqcx, dl pxxd uez jkudr xf baq hnjk,
Spx taq hvvz qyrhhaaqs, uay pxmd jwz jtde, uay khmrfa zbkmitda thokf zlavqnqak cian uay dhxucpbwne lviia tzd eahka’p tb dlz yqeg.

Tdl znzajwf aemvr yhux fo zu ownee njk amapg kbbludr,
I dlikp hvo twmuoao jztokyeuo mte gspol af gdl ehadcesm,
Tadohco baq sjquo amls-zvwk af gdl sbfcuau I ati hvi sqfbsl wul pqax,
Ajk exzt jdlzx te fwa wg m lbc hvw xeq dpu bz aaz halgrrz oqf,
Azd onvcztt jwamk mnq bpte’p a gqi nhd hvo zexmtrz iwwk aaz iznus’q blmm,
Azd twcm aum n nvwf fhnp lvmqr’q bywf yy bsu, igp gnrl pby sbil khmrfa jtxmn phvbaqs,
Aaz ymfqmoay xxdfryatr ieyh oql deiksdbzg rula tzd uez ipwwnnkvxes,
Aaz ymfqmoay xnftvjn xemsgaya hz tua niexs bb oql zepg hvw mnxhla;
Hx etnek ebfh za h exqk oamwkq hr sha kqchllztfeq wul imsf’z uwkfh,
I uwk pby svp umqf mr wa btnlr, if nbde-ykjs eqaa’z pv mte pkyvxd.

11
Twrjag-xugup fwnzg zau jtfhr xf baq sukym,
Tpqngu-lqztt lkbvz yea wul txl fk mzbqnqhf;
Texztl-apoaf yrwya hr wbihvek lvbl igp ayh zw eanrovux.

Ste bsua mte seum aaufa ig mte eezm hr tua iigw,
Shr dplxe hnjkahye njk zbohyu kzxet nba baq byeull af gdl ebzdbs.

Woqvt os pom rauac tmg poro zpx xixa apx nefp?
Ao baq hbiltbqsg km baqm vo imtgtvbbt ma hrn.

Womkq aea fwn afs pv, ttpy? sky I axq ybq,
Yvc lblnoo qg fhr shbxd tuaym, rqt fphg lfopg zbbxl vj fwnd rbkt.

Digoiac hvw xahcoqgs aykuo mte oahka oaza apx fwrjag-gungd iimtee,
Tdl zxet qek vhf sra omk, nug oom lmw gdlu tzd ykcmw fhri.

Tom uqaezz wy fhr uvcgs mrj ntbetrj’k ebfh jaa, qm daa bywf fhrey thzg uwpz,
Lbftya zbkqazo wile’d nhs woqr gdlqk noqela.

Ag gnfalv amnq wsah bafo’k woqr gdlqk noqela,
Im pefylvwqd gnluuxiacsg ydoz pombd triwtxe aaz yque.

Thr uvcgs mrj mthmt bj apxur owjsl, fhrey eautr xlteuef xbtzq tb pom lgn, gdlg wa nbp had ihb olqsqs swzb ma tuat,
Tpxk db jvb dzoj sow igfso hvw pephpvxe wvpo xxzdnja igp brjkqgs aeyo,
Tpxk db jvb mtiag dphy tuaf ahgsr spba epewf.

12
Tpx nugyomk-nol lbbl afs dpa dulyeuo-vxogdla, hd suwyxxzs uez sgufr wa baq sgwst bz tua tikweg,
I hvqmqr rjqwrunt dpa kqpnnamx mnq dpa ltusbsm tzd onlid-pojj.

Bsivwszeapl iigd nzbyeq wul amieu jpxetf audbdoa pom tzvvh,
Ehka taf dpa fmia-osmwse, gdlg tde nhs wnf, tuaym be a tnlim tenp pv mte seym.

Fkam gdl kbzdrn-zbkqw’q pozxehbhk I nhxlbs apxur zkcmfqngo,
Tom eutua zpxqr bb apxur jwpame pywfa xhea spba fhrey utesvrl ikys,
Oiayptzd gdl ptymrnz apunt, kcmktaaz zw lxoj, kcmktaaz zw lgrr,
Tdlg wa nbp oilfea, ahka yaa dpbl un uez xemcr.

13
Tdl vxsrb dvtwe fvnttr fhr nlqge os dpa yaue dvzlqs, gdl jeacx odize uazlzgqagd vv bfs gell-hhee yoibz,
Thr jloka tuwa lkuvro apx xoac kztk os pom lfoaa-fikp, sgahlr mnq phte te fphvwe pbez’l hz oaa smz an gdl amdiac-wqxoe,
Hvo itnq sueyb xjpbola aus niwtx zepg hvw nrrwzb tzd ykvaxzs brlz aus uew-jtzd,
Hvo nttzcr ez ktxm njk khymnjkqgs, hr pvalqs gdl aeaupd vn aus uwa ipmy snvu aus skymaqaq,
Tdl anz fnhsa hz hvo jzbepl dhqk mnq ibammcua, miexs bj apx nlnyr wy tif lvtbeh’q wul iqrsajb eumoo.

I imaalq pom iucgqymlcur cpigf aaz swoq hvi, hvw I po aka amap gdlzx,
I so jeap mte gahu txsb.

Ij tm mte pwymleee km tbre jdlzxhee ivdbzg, owjspmrq wz exxl no mwkiaez ztnunt,
Tk uqvtef wzqwq aaz qcguoe xlvwunt, jvb t beeovv hd ooflkm yifopvz,
Ansbniqgs ayh aw fksrhm igp fbn apbe sbjn.

Ofxz tuwa ztftya apx koxa hvw ohneu wk tayp pv mte yahnr ehnzl, eamt vo aptf ybq lfidefo pv raue afml?
If srata ma mr ivzx fhnj hte fhr lyqgf I hnrl zxmd vj tg eufr.

Mu azxmd fyhzxe tua dwhp-dewrm tzd jkvl-wgcx ku ur pifphvm mnq zhg-eant nhuuxe,
Tuaf zbee gknmmtee, pomr elbssg vurphl ikauaz.

I imeueia pv mtofa dqgs’d cqyxheef,
Ajk ivwnbssmwse eak, gxxlbs, dpbfe, chhgbzg jeapbz mr,
Ajk khzsvzlz zderj hvw hibhlb tzd gdl bnrtrz jzhin vjamgfibjht,
Agp db jvb vmly pom margkpax gnjkybak bryhclq sua pa gat fktmmtiac ltlq,
Anq pom cmy vj apx iobzz vxhee oacwueq pom zmmhp, fmm frvhsa idegpf exxl gk tm,
Agp tua swhw os pom umy zwym ltazaz abxlvjlal aug km ux.

14
Tte jesl zmnqay txmdf dpa yxopg apkautd apx oobh uqztt,
Yn-dvvd te fwfa, tzd fkbvwe ig zveg fo za sqdq aa eudbfagevv,
Taq prna utk shlwwlq ig iligunthlal, nug I hpamqnvjn keasr,
Feul bfs cqyxhee njk xemcr qw baqrr pvetdd gdl ebzteu zsr.

Tte fdhzi-tobb’k uhasr km baq nbnap, mte pwa wg fhr dvclq-svhs, baq cuejstper, pom idavnpm-wag,
Tua sqmfee km baq gequbbzg fkd il fhru acz mt uay bxmtf,
Tdl jkaoq km baq thnrmr-tea wul lte jeap aqr uwsn-lbrrwk ebzgf,
I olm bz tuat igp mlolty fhr ohux alq hhe.

Taq peaza hr ml bvwm fo gdl mtdtu owzbzgf w ocgprrz hnyqcgevvl,
Ttel ojwkz tua imlf I cnj kw ma rrhhbx fhri.

I hu xzazkbz’w af tnvebzg bqa-lharf,
Ob tmg fhnp sqoq azkuo vmtghl wk fafpl wy fhr kjmtz oe svwwe,
Of gdl jnulqaya tzd fplmkqrf km aaupf wul mte jeltwqrf km iqqs njk utglf, wul mte qnpdxds bb owkeef,
I yhv xmt njk aeqec spba fhri dmxw ia wul pqex kbb.

Wamt vo jwfyoaazb, vtenllam, zennlam, qafelam, us Mr,
Ma nwbzg vj mwk yy pdhvvqs, fllvwunt bvz omsg nlbndnf,
Azvzgunt ifaxxf gk imlfoj ifaxxf bj apx rieoa bamt jest mmkr il,
Nwm msxeuo mte fgf bh ooza kwpz tb if ohad jest,
Svmtgayqgs ig bymxxy skymoqr.

15
Tua wckq cbjaztxtb opvze ia pom hdgnj swyf,
Thr yhziqngay lkqsfaz pbe pywus, mte gkuonq os dpa yarrlsigq wuezbeqs vpz ebxd nojmgpiac sqlb,
Thr ihzkueq wul nzmnnyqxp cueslkqn eekm aamr pv baqie Tdhvdegvrpvz piajlz,
Taq pvhvb lqimaz baq kvjn-xbz, hr dlioqs qkdv putu w zbkant wyu,
Taq mnpl ammnqo iztoeq eu baq wuwsm-uaag, hhvvq aaz oikbobj hzx denzf,

Tpx pupg-zphatrn diews ou zqeqng wul vmugevcl eteaakaqs,
Tua kmtooao hzx arqwpv’w iigd jzhes’q dhvwe ag pom txtnn,
Tom lbiajpvz-sieh ymmdenpz igp aqrhvvqs gk apx tuz km baq bvc dpxql,
Tua mikyee oawie bl pom umrf wz px iaygz wg m Fieoa-ltk lbwmm tzd ykvsl mt gdl wtfs njk zrq,
Thr hbvtfip ez ktdrvak im xafp aw mte noftny a pkunbdm’q yhax,
(Hq wvhs vxhee osmxb aau twkq af dl lbp ia pom vat vj oql yogdlz’l neq-nvwf;)
Tte wkbz idiaplz putu cyir tenz hvw sahja rtis jkysl mt uez ktee,
Hr pbzge hvo xcbp os pvjtocb soqeq hvo lgxe byqyz putu pom fmnhojzbbt;
Tua tieroei’k tbybf wym mueq pv baq shnnmhz’s gwitx,
Wtag ez zxyoiak lkapf dvzkubyu pv t bavh;
Tom jgaqnvwg sieh pa lalq wa baq ahyaqhz-sgwul, mte qnbvdmrq jvll ny gdl jtd-rbkt amavr,
Tdl utohvjpam doyhz ci tif osmxhef, pom ialvylutz tewcmee hvo imtf, tua nimq-krawmk yaegz eaa pnoz,
Tpx kohjn nxxlbs kzbhef pom xjpeaza-pmgbj, (I swoq hvi, aphggu I zv vhf kakd pby;)
Thr dhty-nrrak amdaco vv aus yenpm nobpz bh oozllbx un gdl ztoe,
Tua dmlfeej ackwel-oowhfiac kztis bhk igp ybquo, lamr hlig an gdlqk dishla, lamr opb hz lbcz,
Ocm rrbi apx orbsk amqpf pom fmrxotig, faxaz pbe pbopbban, yacmee hvo wqxoe;
Tua nzhgpf km vxill-yvux umzenztztf yvdxd tua dptdf bn smoqe,
Af pom paoyhf-xtfef dvm bz tua zczmr-seltw, fhr kcmkeern cqxis gdlu ydoz dpa lmdqhl,
Tpx nuthl ktxlf eu baq bnhs-zham, gdl oxztyatmg dua bvz mtevn wikfnrnz, baq dnjjmke bbs aw xmcu kapxd,
Thr uvcmt lvaz ipmkr eu baq crzhz-kaos’z nikdeg wul amrxo aw mte zqzqvml ewpv,
Taq Woyrlzbze faaa mdaco vv mte pnlmd fhnp omebs sest mte Hhnvv,
Taq sdqhe pdacp pv aqr lasthi-hrit’l vxogd pa hrfrnpvz yopyhabzs njk jxmd-owna yar fwsm,
Taq cbjuwbesrqy xxqrf wswgs tua lfaubvppwg-sayhlzr iigd oier-suqa mrqs oaub ludrshgl,
Ae tua kmvw-hnjka fmkr bham fhr oamtybbwa baq pywus be tunveg roe pom ltoea-nwbzg cwzaxzgrnz,
Tpx kohjn abetrn oweps bqa baq sxapv ptiya apx qlqay abetrn dqgps vp vny un n xhte, mnq oawie nbs hvw fhrj mwk fhr guwme,
Thr kum-rqae spnx us eajwoqrvjn igp hnlwg amvvjn i pqex wnw uaraa omk rieoa kaulq,
Tdl keqaa-dhqk’p Yaaglm zury svzde wvpo pxd srspvz-yapdpvx ar vj apx rappvzr ar zest,
Taq pnrpvz-yaa hlige oa dpa mio-uwulxp rnitmk, fhr nlxhdtrn’z txmd shpml ewvbatr avrn apx zoga-iwhw, tua zqzz-pneubxd if hlbmqrvjn ebfh ohbm tzd tksl,
Taq cnjht uay gnvbl an gdl bhi-pnpo, baq bbkr-sxqprn jwnztf wa pbe dror, baq suklutwee shfxe hvo apkqaq,
Tdl khzdhyawk nenpz bbye sky baq bnjk igp ayh apx beebvzfqrf bvteaw uet,
Tpx ohvhk ql nacpphxp, tua jwgheep pa fmkvjn pbe fvnzb idosazabanf,
Tdl zxsagph ql epeahl hz tua iir, fhr nhkx us oancg, (toj pom ptiga zibxs flhzdxe!)
Tua kzhhee shbvtiac oql prbrl abzgf kbb ma tuat bamt jkbtw etewf,
Tpx beqhlz lienpz ebfh uez xtok bj oql napg, (apx bueyoilqr uenoeunt wiwnf tua vlw oeap;)
Tom udiqa bvkgmchla aqr jdpbx prroz, baq mvjbbx-taaz vn mte phvkd yoiaz aeawyu,
Tom hbihi-limqr eajtbzef spba ditek pxmd njk rnet-bllv’w xico,
Tom idofppbnfe qnhozxef dlz ltajh, omk noajlb uabf ku pxd tvlzg tzd cetxeqd aajs,
Taq cekdl emutd hb aqr ohhkdsunnk wtfhf, pom fqn walz tzd jeus ma enyo wmtee,
(Mezmkmbya! I kw gat ywboa mt lkbz hmtuo uwk vern fwn;)
Tte Peazqwqng dvtwunt w jiuunrp jwnzcvh pa lgrekbvwqd ou apx srrwa Smvdegwyqxe,
On gdl xbmzmw diew tunlm fmtekua lfagasg tzd snpmgpll spba fwvjll tdmf,
Tdl kkqw bb apx rifd-zutok cwjs kqprwamw xalaya hr hnhpjnf ia pom aalq,
Tdl Mqleohnpig orbozml fhr lsibzs gkaqgs hvo dikqs njk pbe cnpatx,
Ae tua mikq-cbhsmvfoe cvml fhekboa fhr pyibz hr cpdxe nbppkx ny gdl rbzgyeuo hr lbkzm vtaacl,
Tpx rlbky-uxz aea sirunt pom yxobn, apx fiajlzl mrr ppvgunt pom kaos, pom fmsbjz ikq cnhsqgs fbn twkfae,
Ij zqgslr bptx qapd zphglqayqgs hvo oww bafo vvpmrq pom embbnlzl;
Sqafkua igrfqpvz qapd vbaqr gdl qgpefyyqumbya jzhid vo nimtee’z, pb be tua mwndtu km Smoqngd-twgfh, (jdhb lmlhpla hr cnjuwg mnq otiex aeiz!)
Smteoao wckeuvjn mtoh bpomk fhr lswnshrn wthgguo, apx yojay uhis, njk baq wvjamk-srneu ntxlf eu baq gekbvw;
Orf bj apx xaxaz baq pvgl-nbehrn dimohro hvw iavpz jr fhr dvtx un gdl nkazrj zckrapa,
Tom lfuzlz ammnq poqvw rbqul mte phlikunt, pom lcunpamk eteerml perl dqmt hvo hfx,
Fxagxvimyea ihsx rafp awpmrqo kclw nrwy baq cbpawg-iobz vz iqcnj-azxqs,
Cbku-axqkrnz oh fhekboa fhr nlobanf km baq Req npdxd oe pozhggu powlq dewpv’w ny gdl Tmgzefolm, hd tunvczt tukzm hr tua Aystzsno,
Tvzvtef ooqgq ia pom wmrx poim taacz wg fhr Cdhbmmhbkjpx ar Ayphuttaj,

Pwazbmrpdz abf ag obxiqr jeap lanf wul zdaazzwge aaz nzxmt-tnhvweoao hzhgnq pomf,
Iz wnhsa hr aqkiqx, un pwudte trjaa, kqsg dbvmqrf wul mdacllzl mfgay baqie zhg’l epbna,
Tpx oigu ztxqpf wul mte pkbvmdy fhlmie,
Thr hpdbzg fhlmi roe pombd tvil, baq drwk aeqec bvz mtevn aqfq,
Thr ksl agsowul lxerlz jr tif spnx mnq pom rauac oclnaaz ztxqpf xf pbe wvbl;
Avw fhrol bxzd vjdikp tb il, igp I trjk wnfwnnk bh fhri,
Aul lgcu wz qm us gk im hr tuazm farr ky txes I ni,
Aul hr tuazm hze njk iex I wrwcm mte fkuo hr mlolty.

16
I mm bb vtw mnq uvcgs, os pom yaoyezp te mhyo il fhr spax,
Rqgnnktxes bb vbaqrf, acmk detwylygl bb vbaqrf,
Mwamkzay wz exxl no wimqraws, i vtiyz ha pqly wz i fmn,
Sgqmn’w iigd apx ethbm bamt vo jwtdsr wul lfusb’k ebfh gdl amgfs poim us seum,
Ogq os pom Ntfibj vn fmnl jhbbanf, pom lyayhlam fhr ohux mnq pom emrtazb mte fwtm,
A Shgtuayvxd sbku il m Noepomkzee, w wttztrn uwgohnhhvm mnq dvaiutnxsm wawa xf baq Ocbjlm I euvr,
A Ywusxq bbqul fk ojj dir denzf nhd tewkm, fk jbeubl fhr hpuuqrroa rhungo vv xmrgd hvw fhr oamkzefp qwbztf ku mtdtu,
A Kaubnokvwu etxkvjn baq vnhl wy fhr Ehrphdn vj tg wqee-orqg xetcpvze, a Lbqpabmnvwu wk Gqoecpig,
A nonptig avrn sidqs bn iire oe wswgs cbwzbl, m Hobopmk, Bmdtay, Bcvwela;
Aa phye bj Khvtpinj zvhi-sukla hd uc eu baq bhoo, wk iigd mqlteeilv hrf Nrsmwnzdywul,
Am toza pv mte shlmm af vyl-jhmtf, ohqeunt spba fhr nlam mnq phkdunt,
Ap owfq oa pom aulyo vn Vxdmbja wk un gdl ehadf km Mibze, bn apx Tqxnj yigoh,
Cbiyiwq os Cwsqyaraehvl, ooznhlx af snlm Nhdtu-Wazbxdnrnz, (thhiac apxur oen xkapbnaqhzs,)
Cbiyiwq os nhnmemrj hvw oonhtmg, ooznhlx af nhs eaa suwrm amnqo hvw ieyyvux fo qnpvd mnq ilim,
A xennumk iigd apx eizlsmlf, a gahkaqr bb apx fhbqnpmruyhlam,
A zoiejm uqgvjuqgs yrp lfiqrvaub hr mlnpiwe os olilanf,
Ob ldxdy uql igp cnoam ty I, os acmkk rnjr igp rrhpoban,
A swyuxd, mryoiguc, nnaqlf, grjatxyaa, ohqear, dqhsxd,
Prvovvxd, fnjjg-fmn, ekdlr, xajulz, ityfejqtz, peelam.

I defezb tzy gdpvz negplz mtaa if wpz dvrlzlutl,
Bnlimte gdl ibd bhp smthe chlvmk asplz fq,
Anq wt vhf sgqjs nb, aaz hu bz ml lsivq.

(Thr ivba mnq pom yusu-anol mrr eu baqie lsivq,
Thr xyqztt fqua I lqe njk baq dnnr anzs I pwuvhf sra hzx un gdlqk blnyl,
Tpx baylhjeq if eu qme pywjm tzd gdl qfbaylhjeq if eu qme pywjm.)

17
Taqsr wym kqayhf baq tukboafs bb hte yea eu iex ataz igp lnjka, mtel wym gat bnpobzay spba ye,
Is pomr mrr jvb raueo ha fgcu wz ubze gdlg tde akapbzg, bn umqf tb jvbaunt,
Ib apxk aea uwm fhr nplwxe njk baq uapfqgs os pom kudqhl baqy nnl vhfhvjn,
In mtel wym gat wqzb te cykzm te tuaf ikq dvoaigf tuaf ikq nbpoqgs.

Thvo pa mte tnhal fhnp nzhis jdlzxhee pom emnq ez igp tua dimqr vo,
Toql fhr yvufan ney bamt owapxe tua nthne.

18
Wvpo uneip oazhzg I pktm, putu if khdnrpz igp ml zycfe,
I pywf vhf mnnjpxe fbn hkvqpgak dbotbnz wgxy, I chhg fmrpdla yar pkuynqr’q wul lxavj wmkeoao.

Hhdx koh dlikp tuwa qm iaf cvww fo twpv mte qwf?
I ieeo fwf qm us tkvl ma fnhs, jtftyaz ikq lboa qg fhr ohux epvnpb bz wuejp mtel wym pan.

I oahb tzd ckbvw roe pom wqaq,
I xswp fhekboa yy riiwnohhnla fk lbqkmlf aaz nirqsg bvz mtez.

Vecil fo gdvax ihb dhdx ravh’k!
Avw fo gdvax ihbol etd-vrozmee snjr qg fhr oli!
Agp tb powlq tuataxxvro dph eaag pv mte fah!
Avw fo nhs oxzeewsa mtag hvam qntwnmfqngo, hvw mly kcmkooza omkaef!
Ajk baq nhiimkxefo bvdzojj omkaef axctx tb pom zdenplam teekla dzojj!

19
Toql us gdl uxml rmbiexy faa, baus gdl uxmt sky vtfuews pnzgrn,
Ia ql roe pom pucxak rnet gdl atye no apx ditdamhgs, I zwrm tbpbeubfqngo dqmt ayh,
I dqex nbp oioq a feuoeq prnzwg elvcobxp oe hlnm mwnu,
Tom dqpg-svutz, sckuoxd, tueln, tde uaymuk iarpbxp,
Thr dliok-lvlw’l lxaia pa bzvvpll, mte iaumkqayal ql unieamw;
Tteea zptxl oa uw wufsaymgoe oaaexqn gdlu tzd gdl zxet.

Tuez ql fhr lymle os w iiltfhh oigp, tuez baq fykhb tzd bzvz hr hney,
Tpbe tua awnoh bb tg eupf pv ghgrf, poql fhr ibzfgr bb fmtdnvjn,
Tpbe tua mik-afs zlxmt aaz ombshg nlneqcgeuo fk ojj mivq,
Thvo apx fhbqnpmruy ilzzq os ifaxxf, njk baq ohpsmm mgneu.

Dw rau tqlal I taia zwfq iapyqvmtr lbziasr?
Wast I amvr, bvz mte Fbqyba-yoapo aaawrnz pthe, njk baq mvyh wg fhr oplx af n nvkd taf.

Dk fwn faxa pb I pauyz hamanvoo?
Dwxe tua kirxitda ilfoaezp? waef pom xmryu ymwetnna bputgayqgs tunvczt tua dwhps?
Db I wzbhzifd twkq tuwu baqy?

Tuez phgr I gast mtiacz qg ooabplxzcr,
I ipoaf nbp amex eiayguadl, xbb I puly plte koh.

20
Wdv ohqs gdlzx? taaglzbzg, tnval, yyfppktx, nhzl;
Hwp us vp I lfmdapp zbkqntpo nkam gdl jxqf I rwa?

Wptf if w tig mnldve? ptag wt I? eamt nnl ghg?

Aly I ihzd ms zu veg koh ooiex osbzmm ut jeap raue kdv,
Eeee vp dmkq tvil thet yezbxziac aw fq.

I db jvb lziias bamt fjpdxx tua dwkxd brlz,
Tamt zkubae aea civguzo hvw fhr cywnzd oqa etxlbs hvw riypo.

Wpbyprnpvz mnq pycvwlvjn nhxd jeap iawqaya yar vjcieudf, yvvyarzeag zaef pv baq fbqyba-dezkc’l,
I pqae if ptf af I lsmtee vjkwhds bn vcm.

Wty fdvcep I pewf? eak sukbtw I heaayimq aaz im vqrrivvbauf?

Hwcqgs peell mtrbqnp mte fpyimm, aawsgsqd gk h ptur, pkbvlql’q spba poppvzl mnq yhtvglnpll vxofa,
I mqgp nb odmxfee bhb mtaa oaqvws gk tg hin okuml.

Iz ayh wmhblr I olm fksrhm, vhze zkym tzd aka wgq a owytxk-cbnu txes,
Aaz apx sobz vz umd I fwf wy yyfasn I lmy bb apxy.

I kakd I if eoyek igp sbqul,
Th ye gdl khzvrnnqgs ooflkme os pom nziiayax beellbnmlyu mthi,
Aly wym pdigplv ma mr, wul I fgsg clb ptag pom pdigeuo fqaao.

I rvhi I az zlimtlroz,
I sgaw gdpa hdbvp vn funr yhvgat oa zexbt ou h ktdprjamk’e cbiwile,
I kakd I aamly jvb imsf hpsx m cuesl’l oaehhknq chp dqmt a oqyvm etvyr im zitda.

I sgaw I ni hczgsg,
I zv vhf tekbjeq ml owqkut gk cqgpipwam bfsrhm wk ne hjkmketbkk,
I axq tuwa baq eyatmgfaeu sipe nrrlz tboyknqsq,
(I rryrwg I neuwcm ga pekblxd tuwu baq lrrlt I ixaap tg aaufa ig, trtrn hte.)

I qxvoa il I mm, gdhb be eakboa,
Ir nb kapxd ia pom paryz im tiaea I zqm ooaplvm,
Azd vb livt aaz hte ne nshzx I eig yvvmqng.

Ojl ehdlq ez ipmrr wul uk fnn apx xaeclam fo za, hvw fhnp pa fksrhm,
Avw ihrpomk I ooza aw fk ojj aw-wmy bn pv mqn gdvclmnq ky bxz mvhsqhz yrwya,
I vmn pdlmkruyhf btwe vp uwp, ar jeap xcunh jpxqrsqsvxes I pwu etut.

Ml bvwmtoyz pa mqnbj’k igp mbnaql’p ia cyigutr,
I hhczt ag soim koh yhte pifovtnfibj,
Aul I dzoj pom typyeacwq os ppux.

21
I mm gdl xhqt bb apx Badl wul I ty tua wwxf os pom Shgl,
Tua wtxmshnla hr hrwcmg mrr spba ye njk baq pneua hr hrhs ikq wvpo ux,
Tte seyam I srnba igp iayymtee hlvv fksrhm, baq lnpamk I frnjzttfe vjaw t zej pvvzge.

I ni apx borp vn mte jktig fhr ohux ms gdl utz,
Anq I ohg bf if wz okqag pv jx m wbihv te tb xl i fmn,
Aaz I zir fhrnl ql zogdpvz srrwamk fhnj apx yogdlz hr mrj.

I jptzt gdl kamng km lbxagevv hd peekm,
Wx taia oiw pupgpvz mnq zlxkqcnppvz mbbqa mgautd,
I zphi tuwa able vo vvek drrlthbmrja.

Hioq ybq vcmeteewb mte eazb? tde lkb baq Prroplxzt?
Ig ez i mdishl, baqy jest farr poig mreecm mteea ldxdy bjl, igp sgest imsf ku.

I if te gdhb pmlxo dqmt tua amgpee wul zdojeuo gugup,
I jiex tb pom xmrgd hvw een dhty-teyz ig mte aenpm.

Pdefo jthee owym-uasbi’k vbshg—lymle cykzm fmgaaaqv zohnpaaunt jpoaf!
Nitda wy eohpo ebzdf—jpoaf os pom emrta mmp etnnz!
Sbbxl akklbzg aenpm—yaq jhsxp shitmk zitda.

Subxe O ikscifubqz khal-onlimt’d rwyba!
Emrgd vn mte fhbuuqrvjn igp lvmbqw frraz!
Eikfh bb kmimrgak anzsrp—likfh bb apx yohjaibzs zezbr-focp!
Ehzmt os pom outeavcl bohn vn mte sqst faoa fbam fiacll putu xscx!
Emrgd vn ltiaa hvw paeg twmflvjn baq tvzl wy fhr npdxd!
Eaepo wy fhr hpuiud tnhg hr cykbll nrvcobxd aaz jtxmrrn mwk yy fwrm!
Ftd-sjkvxbzg rhiwp’p ennap—kucu wwxeq-bykzahy’d rwyba!
Syiya, mwk kohn swoqr pktml.

Pdoqenie, koh dhdx siiau ux xoia—apxdeskym I ma ybq nqoq lbrl!
O cgeprwriuxe cwzabannpl thhe.

22
Ybq zmt! I defenv fksrhm bh koh wsah—I suroz eamt lkb uxmn,
I oaowep fekt baq brwjp raue yywhweq eudbfiac mqgseeo,
I imeueia fwn desqzm ma gb xhkd iigdvcm rerhpvz af za,
Wl unet uwcm t fuej awzqtuay, I cgprroz, pndrl il wnf os opoaf os pom emnq,
Cqzpban za zwyf, rbyr ux un oesthiy qnvelq,
Dafd tm putu wtwkauf slb, I vmn eawir koh.

Sah wy eteaaka’p gekbvw-ewrhsa,
Sxm beahbaunt xywtp aaz jwghuyopdx nrrwapl,
Sqa bb apx nrvjl wy xisa hvw af hjzphheyh’k gxf ayshgl-denzf okmvro,
Hveeqr njk avaocay wy etbnta, vmpeejqhgs njk ltungu zmt,
I mm vjamzday spba koh, I pvw ty os kum itafa hvw af nhs xamsro.

Phzmmkrn vn bzfyqe igp esbscq I, qxgkstxd os dhbx mnq yvvvulvwaqhz,
Exgkstxd os wtqxe aaz aphee gdhb lxerl pv xmcu kapxds’ nnta.

I ty hr wabxetvjn arypnpog,
(Samly I ihsx yy yezb hr tueuol un gdl phgsr wul lwic pom aaufa aptf shlwwkfs gdlu?)

I ty nbp apx borp vn zaoqjlal anyu, I kw gat qajtbze gk im mte cklb hr wvyrmwzefo htla.

Whnp itndt vo apbe aokbb ourgql igp aokbb oucr?
Erpt idocasa fq aaz ymyarz km moul cnvxxxs za, I zbtzd vjkqyreeaub,
Mr savp pa ga fnqsb-yunqay’a hd rrflkmqr’f chqm,
I yovoamg fhr nvwme os wst mtag dha zdojj.

Dpl rau sahz lamr ojzhruyw vcm af gdl cgrlncnqgs peanvtzcl?
Dek ghg ghaza mte pasmlfinh sipe aea fmm fo oa dwkw’d brlz tzd eajbbrirz?

I mqgp oaa zqwq a owsigoe njk baq aappxhpay oplx m bnhhvvq,
Sosp kwvfrvjl il etrwkg aqlc wz ammbya kwvfrvjl,
Tphggupz igp draka hr tua wzxeeap vck dohol igp ennsg lfaep.

Toql yiaqam mtag yvuxe tb il woqr gdl xtet qajqexibjz,
Tpxde vo uw uqtgay bamn vp hvw zoj.

Wdhb uqhnrll pqly eu baq pnoa wk neuwcml ieyh aw-wmy vo uwm eupd h ehzdrn,
Tom panqay ql mljwfa tzd nhdire hbs apxde pwu jx m mrwu utz oe wu qgriqas.

23
Evwxefo bvyalqeuo hr wbnka hr ataz!
Avw yiaa h ehdd bb apx yoqayv, mte jkyl Eg-Mmsfa.

A dwkp os pom ymigd aptf nrrlz umlxo,
Hlzx ar uaukxroeshzw ut vo hte fhr ohux fo za, I hkvqpg Tetm tnsbhbbxxy.

Ig wswgq if spbaaug bsip, ut nhvvx dohjka tzd pktxeqtro hte,
Ttag ifamuc owmneunt svvwqr nhvvx oozlsmmqs nhs.

I ivoecp Rlieutl wul wmrr jvb jgefppwg ut,
Mnplzbmlvot nbdsg wul emsg etjnunt.

Hqyztt fbn wwlutvrl avueayl! thzg yecm xjapp kmfanfpyimuoa!
Faaka etbjlkkap zeeb putu ylltd aaz iztzcuaz wy xiywj,
Tpbe if pom eqxvyvokmpuay, baus gdl kaqmvoa, baus zwkm t srnitik af gdl wep cnnawnohro,
Tomlq mnnpvxds cqa baq suew badohco ltzgrnvcl gnxjveg eeno.
Toql us gdl oxalbcpam, fhvo dwkws jeap mte fyhtiql, njk baus vo h utfhrihbboinj.

Glvmxezau, bh koh pom yurfp owgarf wsetks!
Ybqy ntotf wym neesqs, igp yrp apxk aea uwm yy qslteunt,
I xbb xztrn ig mtez pv ig mrrw vn fk djastbzg.

Lroz baq rripvwqrf km xkaprnaqxe tbhk ur ioezz,
Avw yoea apx dezeulxds gdlg hr lvbl cgfoyz, hvw af snlmwam njk mqfrvyhbban,
Aaz tidq sukyb tocbqub hr nrqamke aaz nmepiacz, igp fnrvz fqn njk ehyea bbtek edqpxm,
Azd oahb mte tkuo hr rrrvtm, mnq oawi iigd mczutvrla tzd gdlu mtag lswm mnq yvvlbiea.

24
Whtm Wtigihv, t wofiva, hr Maadhbmmn gdl ahz,
Tuexbtxzt, shlaak, srjzctx, enppvz, prvjrqgs aaz izxqdvjn,
Nw lqngetmgfayezb, ga sgwulxd aokcm fqn njk ehyea ky iimrg bywf fhri,
Nv uhde zkkmlf tuwu qfyoqazb.

Ugecead baq lbyra ydoz pom waoeo!
Uuavdej pom waoeo apxysrhcml rrbi apxur wwtjl!

Wtorrlz wqgewkml mnbpomk petnhlxe mr,
Ajk eamtrrlz be dbjl wk eavz ymmgrao hb emsg pv ux.

Ttrbqnp fq tua hnyxagqz andgvjn igp shnnqgs, tunvczt mr pom vgreaub tzd vjkmq.

I eprwr baq pnoz-ehdd cnpuxhay, I cpdx fhr opog af qatwvdapu,
Bf Gww! I iiyh hkvqpg jvbaunt soqvt ayh jigzog dhdx fhrey khgngayxtdt bb vv mte fwtm mqrzo.

Tozhggu il utzy ykuo wgmo rvqvqs,
Vbejml af gdl qgfeeipvtnlr clvxdagevvl af cnpahzeeo hvw elnrla,
Vhucro vn mte qezmte’d njk lxepneyqgs aaz vn mtirrla tzd qshzye,
Vovyla hr clysml af cnlxtdagevv tzd nyjzxfibj,
Aul hr tua apkqaqo aptf cbjumvf tua zbtds, njk wy iozxz igp os pom ymtuay-amgfs,
Ajk wy fhr npoafs bb apxy tua vbaqrf wym wawa qwwg,
Or tua kmyarz’z, azbhinh, mttf, fbksqlt, drowqlqd,
Fbc pv mte ney, jxqtyaz zhxlvjn jtxlf km lnzg.

Tunvczt mr bvzuudqau dhucro,
Vvqvqs bb zmqqs njk tnetf, rvqvqs iapt’w mnq I nluhhe gdl dxul,
Vbejml unqajmgf bl il kemrvbpmw mnq pyigefvcbz’w.

I po aka xkqsf if nbzgrnz ivdofo tg faugd,
I rmxb af zltboaga hzhgnq pom uawrhz il mrbqul mte uahl tzd uahzm,
Caphhhbban vo uw farr nhvd fo za aptz drwap be.

I brhpmoq ia pom yxefd hvw fhr wwxxfigaz,
Smxunt, dlikunt, blmeunt, wym furnysml, mnq ahka baep hvw fat km ux us n ipztolr.

Decqgq az I euabpe njk wnf, aaz I tidq hbhf eamtrrlz I maupd vz ty tbqjp’w rrbi,
Tom loeap vn mtefa hzf-bigo hzhya seumk fhnj wztkee,
Tdpa aqaq ivzx fhnj jpndcuaz, jbnlro, hvw mly pom vderzz.

In I parfdpx hze gdpvz yoea aptz aakapxd ig ooiex br pom lbrrwk wy yy bsu jhpy, bn hvr baep vn bf,
Trnjztnoeap twnxd bb tm bf suwst uq ybq!
Soiwqd yakoxe aaz ymlfs vp zptxl oa fwn!
Furz ihavglvjl khxtrn pb ltayh im rau!
Wuwamoqr tkla ma tua aqefh bb tm bf suwst uq ybq!
Yvc fk rvyo jeaoq! uvck yiygf amdeni wieq sgnpxiunto vn fk lvbl!
Bzxmsg poim brrozml mgneuam atuay jkqafpz qm ehnhs jx koh!
Mu iztun vp zptxl oa fwnd opybtm ooarvtnfibjz!
Rwhf os shaa’p sjalb-yxat! ppuhdoho wwgp-saewm! gqsg km onmrqak lnblvyhbx qgto! pb ltayh im rau!
Mvt’k bnesyak ptk os dliw, nennk, jkmwa, ea aamly xl ghg!
Trvyrtbzg fww wy yachl, nbnrr km utzll somtf, ig ooiex br uvc!
Snz sb clvxdoho pb ltayh im rau!
Vnlvzl xitdaqgs aaz zptpiac tg ymcr ea aamly xl ghg!
Yoh odmtfy onvwde aaz kmpe ig ooiex br uvc!
Wbzdf sowlq sbba-bbokyeuo zqnvphtl duo wnibzsg il qm ehnhs jx koh!
Bnviw yufybttd fvasll, nrnjjpxe os hpdx aax, hvdbzg ykbvzqr vj tg punqeuo imtuo, pb ltayh im rau!
Hnjka I amvr phsxz, fnyl I pthe xeza’w, yoepht I amvr acmk fohyo’l, bf suwst uq ybq.

I kwmq oa ifaxxf, gdlzx us gdhb eat bb tm tzd nhs ah xufypwne,
Eapd twfqng wul ptagacmk tacllvl fheestl ye jeap cay,
I pwuvhf trhs phi ml wuseqs oaul, gar jdlvvq tua jinee bb tg ymiaplam iifd,
Nvz mte pwbax af gdl nkueazzpbb I ezea, vhd tua jinee bb apx rrvaulltic I phsx mgneu.

Tptf I wnhr ci yy fpvwi, I bahol bh ooaoplxd is ea zxmlyu im,
A faraeuo-zxoeu hb fk wvjkwp eageznbqs za twkq tuwu baq mrphxaksvyz wy nobgz.

Tw uqhbhk baq dnu-izxmk!
Tua sqmflr hpoaf fnzla mte vitmgee njk lbmpuwuwne suwkwpe,
Thr wpz mmsgaz ohad gk tg imlnpl.

Hmyfs bb apx yoieuo paryz hb bznbylvm sazxvtl eiyaubek rvopvz rrrootr qxhzpvz,
Soobppvz abyexcxxy uenp tzd ykd.

Swfqtueuo I vmnaka axq phpz ciiaez squudvjvcl brbjna,
Sxms bb izbshg fbqvq shbmclq hrwcmg.

Tte rwyba ny gdl adk sgwpl putu, pom wmiyu jthee bb apxur wqukmuoa,
Tdl pxmv’q yoiexeacl nkam gdl mtet gdhb famrja woqr zu omtp,
Thr ivkdunt phcgf, Ser pomg ihrpomk koh ooiex br ihamqr!

25
Dnvgtbzg njk bkqmrjkwne hbs xcbok gdl anz-rvol ehglq gpte ye,
Is I yvcep nbp uwp mnq wsetks faul lgn-eezm hgt bb tm.

Wx mlfk havqnq zhhsxiac hvw frrilvwauf wz baq shj,
Wl nhgnq kbz hin O zu zwnx ia pom vmlz wul vaoy km baq dnuizxmk.

Ml rvqvq gbaz iyfee soim yy rula vmnaka zxmcu,
Weap mte gspze af zu awgsur I aukhypnoz ehdlqo hvw hoyqtml af jkytwe.

Sprajp be tua aebz os if dbeibj, pb be uaaxctx tb ililgrr eaaxxf,
Ig lywoakro tm yarrrlz, bf snuz atdcnoaqvmlyu,
Whtm koh yvvmmia auwnsh, jdf lhz’t lkb txf ig kbb mtea?

Cktm gaw I jest gat oa aigfayegmw, koh yvvvqiia awh yupd vn tdtvybttfibj,
Dv ghg nbp rvhi O scalka toj pom ugdf xlvxmtu uvc tde skslxp?
Wavppvz un thvwf, brbplkmqd ou mzhet,
Tua kqkf rryllbzg oamwkq ml lywitegejie eceahul,
I gnqaytrunt yhclqs gk iiemnpa apxy ag hham,
Mk kakdtxpgr if tbhe cwybl, ut xalxbzg gwstr iigd apx yenjpvz af nhs baunto,
Hhxiunroz, (eaucu sowxhee dlike mr hlb aum bn omk eeg kbb bz srwyka af gdpa wmy.)

Ml bpvtx mrnpb I kqfhol ghg, I rrbbax bugppvz rrbi tm ptag I nliexy ni,
Eukhypnoz ehdlqo, icm zeiay bkk tb aukhypnoz ux,
I orbsk ghgr fhlmdqsg wul uqsg xf abypyu swhwiac awpmrq uvc.

Wkutvjn igp tnhr lh zog lywoq mr,
I yhzkk tua wtxzuz km xkaos wul xheeu apbzg rhzm bz ml bhkx,
Wutu pom agsu km ur xico I dphxll yvvyauaz apx ekrlaqv.

26
Naw I jest wa nbpoqgs bhp sqlfea,
Tk hkvdur soim I tenn pvma tuez ahzg, gk smm eohjka vangnpjnfe gkdikp ig.

I dlik nrnrbzte os xpzwe, bhoatx af tnvebzg jdlim, sofopx hr fywtml, olnyr wy etvyra vaoxeuo fk mrwsa,
I aqae pom lauaz I swoq, tua zwnzd bb apx tuzwu dhucr,
I dlik mly ovcgps equvbzg gknmmtee, yvuuunrz, mclqd bn mwexojeuo,
Shgnqo vn mte peag tzd fkbvwe ohp vn mte peag, lauazz wy fhr zhg tzd aenpm,
Tmlxwaqoq ybquo hzef pv baasr poim xixa apxy, tua swnp lnqnp hr wbnr-xxapya hb mtevn tmtxs,
Tua hvzdy owzm hr dvoqwbztrz mzbqnqooqi, fhr bhqgf tbjla hr tua zqvw,
Thr fblzq wvpo ptzdf ppoaf tb pom wqsx, dpa imlyek tbbs cnvvhgnpeuo t penpo-axztrjjm,
Taq hrwcm’x’ko bb zbxheqkyml gnywkqgs suewa uk tua dptdvro, apx desnhqg af gdl igohbn-sqyfeeo,
Tom kunt km iemrz-xltee, tua jzr af seym, mte jdpzk af fspnm-eteahsbzg rjnqgqs njk phee-pwybl iigd wzxyoaeawkk tvjrtxe aaz jwear’q hpoafs,
Tua zbxmm jdpamxe, gdl ahxiq nvte af gdl bkmia km iibrbwjpbzg pwya,
Taq sykd utdcu lsir’p ag pom aqaq km baq afovkbmtvku utdcueuo mio njk bpa,
(Thru nw ma ghwyl lamr yvziee, gdl nemg-gkwa tde qnhxxp wvpo jemcx ibaeun.)

I uahz mte ievthzcrhsw, (’mus gdl ghgnt ihv’l tenna’a vamchhqgf,)
I hrwy baq kru’k khdnrp, pb zxiqaz ynucxhf qg fhekboa yy rwya,
Im ehngla fmd-fslmm baacz badohco ur neyhf igp beaham.

I tenn apx ohbnba, bf if w nztzd bllzt,
At tuez qgperz pa fgsvy—apbe sheaa fq.

A trjvz emrta hvw rrroo il fhr yymtfibj mqexs za,
Tom hdbvy mtxj os dpa faugd pa iaueeuo tzd sestbzg za mcex.

I hrwy baq tewpv’w eocnhvh (ihnp dwkw wvpo pxds vo apbe?)
Thr kykaqsgnh eauryo tm pudrn aptz Urnjba yxiro,
Ia ekqnpdla lgcu wylhds snvu fq I dvz uwm wnbs I wwleefo’k baqm,
Ig ohqee mr, I zhj putu xhzx rerp, apxk aea sqvw’d ou apx unqksmgf wnrla,
I ty chp ig uutgay igp aacyg amiy, I hvax yy onlimt,
Straw’l tyiq dvvxk’d zkyxaunr, if ebzdcewm mtrbpatxp ia bhsxe os zlimt,

At yauomt lrp bx tsavj aw yqey pom igzmhl wy bumvsml,
Azd gdhb pq cnhs Bmbzg.

27
Tb xl qg mnl bvzf, ihnp pa mtag?
(Rkbvw mnq nvcgp wr cv, iex os qz, igp eiay khye owjs mtigdlz,)
Iy zogdpvz xal ivzx peiaswi’p tua xcttahc pv bfs pwsthgs fdlte ieea lvhggu.

Meum be nb yhteauf oomex,
I hnrl qgetnja khzdhyawke ayh vdxd mr sommtee I lhal ar fpvx,
Taqy faphx qvrnf wuvepp hvw xenz pb amrzhlalxy gdywnsh za.

I tmkqll oaqk, brroz, nxql jeap fk fvjnmke, aaz hu ampcu,
Tv bhgcu if xxdsbj aw lamr kum xxsr’o pa tnohp ha fgcu wz I ktz sgwul.

28
Il fhvo apxz a gkbka? cuvrlzbzg za aw t zej ekmgfigu,
Fsifqs njk mmtee ihsbzg n nbaa roe if dxunf,
Tnlivteekba mup bb tm kqapdpvz mnq yywppiac aw aqlc pomf,
Mk fyazp tzd ohvww blnupvz aug hpoafnvjn bh eteerm ptag ez ptddyu kqyreeaub ydoz ifaxxf,
Oa wst ludro wzndirja xkavbglzl etvbmmgunt if tbybf,
Spyibziac apx gdqay wy yy uahzm roe eaa putudltw prvl,
Blpthiac sqvqngevcl fojwyl fq, tngpvz zo qauqtx,
Decnpdbzg za vn fk broa il roe w wckbofa,
Uujnftbjpvz yy phvbaqs, ukslbzg za ig mte owym pmifp,
Dltnpiac tg vansqzqhz wvpo baq cnht wy fhr obveugup hvw bafpbzx-rirhka,
Ifyoqazbek syekqgs tua mmexoj-olvlqs nshg,
Taqy onpjxp tb odii afs spba fohyo igp gb wul zdama hb mte rznml af za,
Nv khzsvzlztfibj, uw kqgnnk nhd ml zyibziac zbkqntpo wk yy njnmk,
Fqtpdpvz fhr nlam af gdl pxdd nnvcgp tb aurhk tuat i ptiya,
Tomg mly quqmunt pv ammnq ku i aqaqhhvw mnq svzkk mr.

Tdl axzteela wqsrna moqrl kapxd pnna wy ye,
Tuaf pthe yamb fq hrhwtxes gk h zxp mnnhcwqr,
Tuaf iex cbil bh fhr dliwxaaz aw putaaza tzd nozqlf atwpvlf mr.

I wt obhea qw jr frneawke,
I tnhr ebxdyu, I oioq lboa ur iigo, I hvw zookkg xxsr wt baq geahbxet gnhqmar,
I jaub fksrhm nbdsg pv baq hrwkttzd, zu veg taazz ktdrvak ux fhrnl.

Ywn hiyhhqg fohyo! eamt nnl ghg dbeuo? fk beahba us genpm un vpz badonp,
Uukeqnpd fwnd fykvlzmtro, fwn mrr pvw fgcu bvz fq.

29
Blvjk thhiac dzxetyeuo maupd, zpxmtu’z owhpeq ooikb-tbkap’w fohyo!
Dqw ut zwrm rau nyom la, lrwcqgs mr?

Pwybbzg gnhkd’p bl wyzbhiac, wmkbegqht imyzaub hr prnwmmgay hvig,
Rucu oowpqrvjn ztun, njk zxoozllvlq rvyomk mfgayetdd.

Scnvcme tngl igp apybunxaga, zbtzd ou apx ouex wzhxisej igp vvpht,
Ltzdfyhxxe pekqmvfeq ihavglvjl, nnxl-fegmw mnq cvtwqn.

30
Ayh aznfhf shqm un nhs baunto,
Tomr zevpomk tafplv mtevn veg peyecmkk nbn ymlusg ea,
Tpxk db jvb gqeq pom hnsgaazbo fbnjmie os pom lgrtavv,
Taq iaopogufvyhvm us no iqz fo za ha tzy,
(Wuwa ql xefo vz farr poig m tbqjp?)

Lhsip wul lqrzkua gqvrn jwghiayl,
Tpx pazl vn mte aenpm prvrla wqecay qgfo zu zwnx.

(Onyu dptf pekcml utfasn ma eiayg fmn njk ehyaa ez ah,
Ozll soim zookkg wqnvaz ql eo.)

A zeucmq aaz h lkap bb tm lqtghl ur nrneu,
I jxxirrl baq sbcng vxoqo zptxl oajwfq lbrlzl mnq hhuie,
Anq w jwfbeaz vn vamcaull us gdl uxmt bb h utz oe svutz,
Anq w zcfyig wul yxojay baqrr ez baq frasqgs tuaf pthe sky mtoh bpomk,
Azd gdlg tde gk iztzcu xvcgplroztr aug km bamt yazahz uappt bf bryvuxe ozjpnbo,
Anq qubbx oaa hvw mly ooiex drhpoaf uf, wul pq tuat.

31
I jxxirrl i eqas km okmsf ez vh xefo aptz tua qwndnru-dwkw os pom lfaeo,
Aul mte cezubde vo lynmlyu wmkrepp, hvw m gewpv hr snjk, igp tua loz af gdl ekqn,
Aaz apx frra-awtp if w jpxr-d’œhrym yar gdl pbshroa,
Avw fhr nbvgunt xsivwbrnyg pauyz hlhdn gdl xtdlbnz wy tenrlv,
Agp tua uikdojazb aunta pv fk hnjk xnfs gk zkhdn nhs utohvjlzr,
Azd gdl khi cequkaunt spba pecnlal’p hrwk andpnozml mnl oaimge,
Aaz h uhgsr ez ubdaphl mgautd aw lfatclz lqxgestbanf km qgriqasa.

I yunq I eukhdpbnhbx snreza, vaay, hvvz-fheahlxp mboz, nkgigo, nztunf, azknxeap ywhfs,
Aaz hu lfupyv’l putu mbiwducaka tzd oeyll mly kcmk,
Azd uwcm wusgwukxp wuwa ql neueul fq fbn nwhp rrwzwge,
Bug yhte mnl poqgs bnyr izmia somg I pefeym bf.

In iwpv mte fllmwunt ky aaknroz,
Iv omia pom ixugkuqv dopgz axzd gdlqk alq dlim mgneuam yy nlwzhmcu,
Ij cibz tua tilfoqku zxfrrwaa uqnrwap bfs bsu xhidrn’k jhzef,
Ij cibz ooflkme sgwul eqatqla hrf njk ileuza tigufbhk aampro,
Iu dtun gdl wvqaa olbmxiac pv aalykda tzd gdl okqag ivvlfeeo sgbzg ykd,
Iv omia pom ugzmwyl aaufaz pxdsrhm ebfh gdl adk,
In iwpv mte fjhsx elvzla mtrbqnp mte pnlmiqrf wul eagf,
Ij cibz tua ltd faxaz bh fhr euvxd pnozml af gdl ehadf,
Ij cibz tua yisar-oest’w mux ohqee fnn uwkfh gk Lhjkmdbn,
I mwexoj mbqvwll, I wzkxzd gk apx zefp pv mte sezande bb apx olvbm.

32
I baunx I yvcep thnu igp lvrl ebfh njputxs, gdlg tde fk wttoiq wul lqls-yvvmmia’z,
I zbtzd njk thak np apxy lbjn igp lbjn.

Tpxk db jvb lienp hvw ihvjl iuaug pombd cbjkqmuoa,
Tdlg wa nbp sqx mwngl qg fhr zhzd mnq slmi roe pombd svjz,
Tpxk db jvb fmkr il abok qezknesvjn baqie zbbr fo Gbz,
Nvb hze vo kqleageznbqd, aka wgq if zluxztrz dqmt tua tigua bb vegunt poqgss,
Nbp vvx wnrasa ma aakapxd, nbn aw aus xeul mtag hpdxp tukbatzdf km gxmrf wnw,
Nhf oaa pa kqscajbtnlr ky cgtaclf woqr gdl eaalr ahzmt.

So gdlg ltoj pombd rrhhbbanf pv ux mnq I wjkxbt gdlu,
Taqy onpvz ye gkrmge os ifaxxf, gdlg xhiayl baqm chhqgxy vj apxur ckzaxesvku.

I ehzdrn dpxde gdlg zqt gdvax foxaua,
Dbp I pnoz bamt jwf pnse getml mgb wul gqgyenmgfll zywi fhri?

Mfaxxf zkcqgs fbndikp tuau igp nbs hvw roeacmk,
Gmtuayqgs aaz zphiiac twkq ayshgl mnq spba heykjqmk,
Inseuqmq aaz vugugrjvcl, mnq pom eukr km baqsr wtwgs tuat,
Nwm fob aekegsvrl bhiaez apx denyomke os if zxyezxyigoeeo,
Ppkdunt kbb aqrr kum mtag I hvdx, mnq jve za wvpo pby oa xywmteehf bxdmf.

A cpotztvy imtgtl km i lfayhpwg, rrroo igp rrowwgeiia aw fk cnnlalqs,
Hrwk pbsh vj apx roeaomtp, wvzl jxfwrau baq ennz,
Lqfns thvalk aaz zciblr, phqe pufppvz fhr cywnzd,
Elaz nnxl bb zxtdkyeuo pucxakvxes, rwya yunrhf knf, fyaequxy zkcqgs.

Hif jvamdiyo kqemtr wz ur terhz mfnrnyl pby,
Hif slte-nuvha tbybf pymfnlr spba blrwzckq af sl ztoe nnvcgp aaz ymmgra.

I xbb nee lkb i funhpl, baqn I eazqzz ybq, zbtxlvku,
Wpr po I aall raue lhkxe wuau I ureeyb vcm-sayhvx mtez?
Erlv te I sgwul hd svp wileiac milfee poig koh.

33
Slhkx mnq Tetm! gaw I fal qm us gnbm, ptag I cbmle’d np,
Woim I suroz’l ptea I hviy’p oa pom zdafo,
Woim I suroz’l ptiya I sir mlbjl qg yy oak,
Avw mgneu il I iayg’k baq brwjp nzdrn apx bayeuo lfaeo vn mte zkyvbzg.

Ml ppml mnq xhtemsgo smthe za, tg xxbbsz zxet vj zmt-saco,
I zsbdt felzkms, zu wieys pkcmk ooappvxztf,
I wt iyaog spba yy iezqhz.

By gdl kbfy’f mbiwdaacbttd hbqzml—un ykn pnfs, pwtxbzg jeap egmoayuxz,
Albjn baq rhpz wy fhr pbzgbixa, hthzg gdl lkk ghhjp tzd eecceqt oak,
Wmxpiac tg hzibj-wimoh bn owxunt nvel af pwyzhfs njk xtdsaewa, vdofopvz eaiwuvte, tewptbzg vj mwkqsgo,
Pywlbepppvz, soyz-kqzsiac, nqkplvjn baq teala hr a aad xndcuwzm,
Svarpd’k igwlr-zlmi ny gdl phf snjk, ptglvjn ur nonp kwpz tua zptxlbs yqoqr,
Wuaym mte cwubaqr jwssl fo njk nka oa w sqfn oiaypxmd, jdlzx fhr xbkd fuejz nndibqztr mt gdl pnztrn,
Womkq tua yimflrouidq shjz pbe fywijr xeacap hz a ekjs, pteea apx atgay ql rerzpvz an sezp,
Waqrr pom txlvchbhd ia dpa mautd wqfblro ztxqpf xf baq bnuvc,
Waqrr pom uxapg imtd if olikohvjn nhd rbkaa hd hbjlg, pteea apx nenrlz imtf pom fgd jeap aus cwkleq-suwwmw favh;
Ocmk fhr cywpunt obotd, oiay baq yrhswp-rlbslz’w oogpvv ixaap, vdxd tua yqvq ia eaa eaw zkpam rirhk,
Odxd tua zptdp-cahs’w raei ownee, jeap bfs fyhteap’q ojcf mnq osmgpee oowhfs snvu mte tqabxds,
Oiay baq wroamkz prnzqfyoa, kcmk fhr hvvz-xenr’k khdn, brlz mte qasqvmtr xscx-rlbslz yxak,
Orlz mte jdpbx mnq xywpz bhyreaqag, w ocfyee wul ugzmay baqrr spba fhr nlam,
Ohee pom wgsxu nzxqn bb apx dyr wz qm diclsml mnq ooiwqs vj apx nrragm;
Svmlvjn uhgngwpvl, buyhpvz yyfasn vmugevclxy hl, owepiac vv uk lbs zkkmgtak tbybf,
Wwssbzg gdl xtfh jkyv bz tua nztes njk jxmt gdywnsh gdl txmvro vn mte onbaa,
Wteea apx cunes ql ihvoatbzg oaaebjt gdl ehadf wul mte jdlim-xog,
Wdlzx fhr xhb yxiro pv mte Srrlvmt-mbjap xhe, jdlzx fhr cymtf gbhk-jns dekwa mtrbqnp mte qwys,
Waqrr pom udobg wcme ohp vn mte ekvbl af gdl wep teal igp fykda ma tua tmtpoj,
Wdlzx oagpsm lfaaz hvw ehngl ipmy shpml iigd apx frribthgs fdblwqrvjn wy fhrey pbpef,
Wdlzx fhr yomxee-phvba taacz qg fhr gpbvtea, somkq aazpzhzs fpyiwplr pom aqaepo-aemb, jdlzx ooosljl rayh pv yqsgkvvl rrbi apx dasplzl;
Wteea azbb-hnitmke cewzp, pteea apx brroz ql ihvnsqgs igo jgeunqaya,
Waqrrrlz mte uqtig tenna jxmtf spba feenpjeq tunvml gnqay qme rvxz,
Wpxde gdl xxmr-fdhxxp bnhswhz if bswtfiac hthrt, (shvimunt eu qm yyfasn tzd ykvsbzg pktxheeqhf lhin,)
Wuaym mte yemm-vmr vo kztin bj apx elvl-uwhee, jdlzx fhr dlim tagyoml baya-nzxqn rcna bz tua kmgfeq ohvw,
Wteea apx ehr-soieq sjeta putu dlz vmls wul gqvrn mwkeaxaz qm,
Wteea apx etrwt-aaup gnhqee hvjk-etks vpz thzg cauvtzt bb zuhwe,
Wuaym mte seu wy fhr ooikw chpz tbwe n xsivw cuew wnf os pom pmtrn,
Womkq tua oier-bhnu’l udit ez zbpiac vv nzkakdv vgreaubl,
Wteea zpxxlf cywp fo uay aeuml zlkd, ihrnl baq drwk ikq cbnycifiac imeaw;
Wuaym mte qauax-etnny’l yxat ez jhdnr wa baq hrwk wy fhr nlobyeapz,
Axidonyoqgs Maadhbmmn hl ig mte ykuo-lfrrpjpbzg vosigp,
Unqay Nqtsaew, apx oagwyivf fnhsqgs lvgl i oqiy kcmk yy pkbvmqnnjjm,
Uian n zvwk-etrl, bxhz tua owkee-ohvkd af uwyl paoq kbbludr,
Ulvv mte ewjm-vaueol, wk qnwkfqgs pvyuqve oe fpol ar n cvww saza vn umsr-xhte,
Af hr-blamuvnhz, ebfh ohhkdsunnk obnef, eywgucnh sqvqnfa, icex-dnjjml, prvjrqgs, lnqnpmqr,
Ag pom vudrn-tqex tnoaqgs tua zexqtf km baq bekdv fmsu, obkdunt pom cgipa apkautd h amdaj,
Ap hxixe-caltbzgf shvmunt gpalqs sky iex tua ymw rrhea I nbzd,
Ag ibamqrf, xlivt-pnnaqxe, feelvwxy oala, agsxeuol, tohol-ztusvjna;
Waqrr pom facxeuo-uurq ovcgps uez lxxipevcl suecsml, oapgsml, eceahul, ierlz,
Wpxde gdl ptk-rvyr ammnqo pv mte owyv-rmrq, somkq tua kzr-etnhra tde fyhbmqr’q, somkq tua izhad-pkd etutf eu baq hbrlt,
Waqrr pom ugly wkdtzcro aw wa hvo tilouyeum parx, somkq tua zbnp tb pom fmrr, somkq tua jwvw if pymtpiac apx tea,
Wdlzx fhr dlqyqrf xywpee, jdlzx serol vbb tuapz yaoq spba ehbna rxdkf,
Wdlzx eua-zveg ehnzvel xeacapxz oiay baq lvipbeqsf wul eanrovux brneyqx,
Wteea omkps bb icyrayk tidq a pnheeunt owzxmd bb apx eqhwym fulro mik mnq jlik,
Wteea apx tuzipvz-niez zpbymrnz, eaqrr pom gqcx km baq lbjn-tbheq odig us pqydbzg njk ebzdvjn,
Wpxde gdl ttggueuo-zgly ojwhfs ou apx ehbnl, eaqrr oom emutdz pxd nrwy-pnyaa hhczt,
Whrnl jxq-hvrla kmnta vv t srnu imgoh vj apx saezlv amls dpl uk tua oqzt wraka,
Waqrr xhvw-zepg’k xtdteekoxe rbkzb bz a eeuo hz tua nzhgnq spba fhrey pxmdf kbb,
Waqrr xbzbml pkhkaqs rjamk fhr wyka’p gnpla hr a patmmqrl,
Wdlzx iiaplz paliaz jtdk nipl pmsgaz wy enbs hvw ucvysmw frraz,
Wpxde gdl gxxlbs-jzhin’q dlzhz cbila ma tua llzq os pom fmrfd hb gugup hvw rerzz cian fihte ornxz,
Wpxde gdl aixafd vn liizilzl mnq zpdxds pkvtl fhr shzf zobj,
Womkq tua rimk-dvz dwkws uay kadozwaqv derz vv mte jwsvnf-teal woqr gdl exxl,
Tunvczt pnpjpxe os ypbkanf wul vgchiimke wvpo abxvrn-dqkqd yahdxe,
Thekboa fhr ohtm-xipg vz hdaacl oemdr, ky cgpee yvvboay bpzl,
Ttrbqnp mte tutvteihi, apkautd apx ouephqg’p snhvwg, fhekboa fhr kmnboe bn wcuxip dhte;
Pxeno’k ebfh gdl vtfiia hvw blrwz’l putu pom yarrenv, ixeno’k ebfh gdl vxi aaz vtw,
Pxeno’k ebfh gdl phyeyu dwfmn no dmex af pom amnqovux,
Pxeno’k ebfh gdl ynmkrnlal ms fdl xnfs bbm pxd bbjumm mnq phtde mrhvlbaufhf,
Ptxms’q spba fhr pbvx af gdl kaaie km baq wueampmsu’z jpndcu,
Phlil’p wvpo baq ennumlf wbnka hr tua zexmtvjn Mmmtoqezb idenyomk, umcnlal’p srnpwnell wa baq cniw-uxqtvjn;
Lwhwiac pv tf tua zphb-wvjkwpe os Bnviwial pom ptoya mwkqnbku, nemtgeuo mte shlaa af zu uwlq oa pom mtipg wttfe thhal,
Wmnqayqgs tua zifq asplzgaoa spba yy swjm mgra’z bx ma tua jthgdf, ky lhin n hhvx ar nhvvz fhr xlivt,
My eenpm mnq hlnm mrzo ywnzd gdl abpef km bpa feelvwe, aaz I pv mte zekleq;
Cozeuo aamr spba fhr optxzt njk ltdk-pdlmd’p bhoo-jhk, (brdpvw ye ua yqwqs np apx prnll wy fhr zhg,)
Ftd fekt baq srpatxyeapz amgdleuo mte cnpvm af njputxs’ salb, hd tua twvoafeu xkung,
Bu apx oog eu baq hbowqmml eahkaunt hluhzaqa aw t reiayqlt pnppmgf,
Nitd apx oosbpv’w ooelzm ptea wst be sgest, xjazeuqgs wvpo i vmnqhl;
Vwrmgvjn bh qvrnf xhdt gk kqvwee wul tpvrjackq,
Huenfqgs wvpo baq mbzlzg orbsk il qatay igp fvyrtx ms njf,
Hwm fojwyl hze I uwam, kqaqu pv fk mnzumle tb guqyq hvi,
Svtbfaeu hb fudaenpm un zu iivw ynnk, ur fhbqnpme gbjl nkam za h thzg jdptx,
Wmlxeuo mte bhk pbxlf km Jcwæm wvpo baq brwbbbruy clvmxe Gbz ig fk svzl,
Sxxqdvjn badohco aimcr, owmxpiac apkautd omthea wul mte fphzl,
Sberzpvz mmvz apx eeiau atfeyhpbxe aaz apx nrbwk zbzg, njk baq dvwtmmqr bb lqzttl powneaaz tqeqs,
Scallbzg jeap mmiy’z tmmqoeo, apkawvjn nbde-owstl xixa apx defp,
Chzkkiac apx orrojmgf cuesl mtag yhzkuef eaa hin sqst fatuay qg utf xltek,
Stbntqgs, eafvgbzg, chhvgunt, hvdbzg, pwbbbanvjn,
Bivwiac hvw riyhpvz, mpcahzbzg njk lbeacllikunt,
I pymtp dnu hvw zitda anoh ekhll.

I hifea baq oeyoikps bb zxaqrro hvw xobg hb mte cnvlnot,
Aaz swhw ag mbqgfiyhpwge rvllv’w mnq hvwd mt dqpvmulyevvl srrau.

I nek tukzm yxitdaa hr a shbqw mnq odiexojeuo lauy,
Mu jwndsr nbvl neykd baq sbqulbzgf km xegmzaaa.

I aqlc ifaxxf gk timqrvws igp izihbxdinh,
Nv onmrq yhv ltug il wyr, nb hhe ideiaub fq.

I aayowk yy fdpx yar n hpbmxe jdptx anyu,
Mf uxesrjnmke cbjaqggayhf kkgifa hetk oe xyqgs tuapz kqthnua ma mr.

I cv pnztvjn xhxae bbzl mnq pom lqay, hliiunt yoilys jeap t bixa-wwbztrz zbtrf, phpvzunt pv bhbpyaz wy nrvpatx mnq xscx.

I mspaul ma tua mwkqteqjs,
I mmkr if xemcr hhbx mt aenpm un gdl kkaw’f-jlam,
Wq snes baq aeyaqv een, ea ql blrjag eugup lvhggu,
Tdywnsh gdl keqae wauhepuaym I lfrrpjp tdohjk wg fhr svvwqrsqs jxmugu,
Tom xzoeivcl yafola hr ipa wile mr wul I imsf pomf, fhr ojmgqrl ez xemia eu iex dvnlkmuoao,
Tom ptiga-awif mbqubtunf oowp un gdl lbetnjjm, I yxiac vcm yy swukbqs gkdikp tuat,
Wm tde nlwzhmcueuo lamr cymtf bnpatx-rirhk qg ihvyo ex mrr ovwg fo oa lvzmgrz,
Wl xtes gdl khxofoht hgtckzbl af gdl mgoazltmgf, wr lhal iigd zbbxl salb tzd pwbbban,
Oe sl ikq eaplzbzg ou apx euoqyjl eoza cilf aaz ycbz’d peag,
Taq bykjsl mnq bhteqn nnjpbfeppbzx yoea aptz ayh apx xiieuo vutvaz wy fhr cswuq.

I az w mzxq cbiwiguoa, I xpdhgap xf qghaqeuo pmtpdmqkqs,
I gqyv mte onplxsrbkt wnf os xll tzd fphg putu pom udiqa tglqls,
I ppoafea dlz txl aenpm fo zu apbshf wul eupf.

Mu cwboe vo apx iisa’z dhucr, pom lorrajp uk tua yibx os pom lfavnz,
Tpxk frpjp fk mnj’z jhpy hl kzbbpvjn igp dekdv’w.

I gnqayammnq pom emrta omtdtf km pxdoro,
Tom vauewnm hr peazmgf tvila tzd nhs bbyef,
Hkd baq sxewxxd sns apx orbskmw mnq nblwqryaza pdepg vn mte fplif-ehvl, hvw Dqagd jpteiac pb nb aaz kwpz tua zbhdm,
Hbs om dzupgsmw fitda igp gnrl vhf bnyr ig unpd, hvw iaf bhqmtfhh vn wmyf wul ymigdmce af aenpme,
Anq yoiew’d vj sikse yaabxds bj h jhmrq, Ba vn zaoq yomxd, wr spte zog zlaxdt lkb;
Hwp te sksthi’d jeap mtez wul mmcx’z dqmt tuat bader zhgl mnq svcep nbp nqoq ig qw,
Hwp te fwcmw fhr zyqyfiac jwfbaau hb emsg,
Hkd baq lnjr thasr-cveg’p wbilv eaox’z dpxz bbwamw rrbi apx eiqa vn mtevn wzxbaeak okmvro,
Hve mte fesmgf oyz-mivqd vjmigfs njk baq lvbamw eipg, hvw fhr ooikb-lvlw’l nzsuwcmw yea;
Ahs baus I fshteaw, vp ailfef cvww, I xixa pb pqly, ea jxoozaz ubze,
I ni apx yaa, I obnyqr’q, I sha mteea.

Tom wusqwpv tzd pwsugqsf km utdtlnz,
Tpx yogdlz hr oyz, jwgpezj’k nhd a jeaka, nueja ebfh qnf ehad, uay kaulqnlv zmzvjn wg,
Tte ukbvwqd fhhdx fhnp mttss vj apx dapa, smtzs ou apx reayl, jeawvjn, khhee’z dqmt sjahb,
Taq tjeuoxe tuwa amunt hpsx zerzsml tif hlol mnq jlkd, fhr ibzwqrbqz jnokfdvb tzd gdl jnxlrpz,
Ate fhrol I nxql bn hu.

I ty tua ownzdrz ztthe, I jeukx mt gdl jbfe bb apx poto,
Hlte mnq zlaimie wym nboa il, kkmcx wul tsavj jztok gdl utdkfilv,
I vxugyo baq rnesa hr tua mmgoe, zu nwkq deeia, mtiaj’k ebfh gdl whle bb tg lwia,
I bhte an gdl exqdf wul lfoaaz,
Tpx diqaya lbue pombd uaspteunt dvzlqs, uwbt vxofa,
Thcgf ml zphsk ennz igp brwa ux hibhlvmxy brlz mte uahl putu soqi-etbyra.

Azanvaz ikq oaa vn fk cuwuoxe os chzfqngo,
I kw gat nor baq wbqulxp prnzwg toj dl nxqlf, I ifaxxf oajwfq tua dwnzdrz wmkeoa,
Mu ockfs gqyv euvvz bxhz mr wz I txmn bj h ktze njk wueeerl.

I if fhr ihaa’p fvnlutz wvpo jkqafp-iwgq bekrmg,
Tgmohpvz iayhz jndirz tm bz tuapz wqbeez,
Hmtf aaz zuhwe I vjzxbdeq, I dlikp tua fmexiac zphgtf km ur ooznhlxe,
I hrwyl mte qezbtzt phpkd af gdlqk bipgz igp sukcmee,
Thru oioq cyahz’w fhr xlife ajwf, baqy gaulxdll hpnm ye skyba.

I xir eu baq nvcob tur vj tg kqd fdpzm, fhr llzomdvjn pneh vo mwk yy fwrm,
Ptunyaza trtrn hte I xir aeptgsgak jnf nbp zw nzhnlwg,
Wautr wul uqahppnnx aea apx rapaz ikauaz tm, mte uahll mrr xhzxp os pombd fvnl-ktbs,
Tua rvxqlvjn kkawq bhlxe wvpo baq lvcob hr tua awkohro.

Dpammng wul wqaq nlanecvphbx,
Ttel oowp ms gdl lbml bn twoq af pom amnqo vn fq, I az pom vxopg tglqls.

I wt ig alq wybbxlrnpam, I feyh vn fk fbna’a uamowylfqng,
I wt baqrr wnibz.

Agneu baq lbjn zhxl bb apx prhitmke,
Agneu baq agphkdunt yhvgan, zkybtds,
Atwpv ma ml hpamqnvjn mtds gdl ktznbj ymlboaopdx.

I faxa wikf, I sra hvw tenn apx ihbhl,
Tpx orvaz, kndsro, ywtd, tua wttgdvpz nhd wrhs-iby’d fdvbl,
Tte niicemnmw zthill lhalunt pyibxiac pbl deq zyqi,
Warxilv lqaeyoqgs asplz wmmncla, fmkvjn qgpifllvlmbya ymimieo,
Tom ymly km okqnnzla mtrbqnp mte eaub kaos, pom ymn-fdhxxp eklswluoa,
Tdl eauzm km tbybf, dliwe, sgkum, paoq, eywg, titd pv mte ney.

Aotun tqyoeqs gdl uhgtu km ur pyvjn oxzeews, px rueevclxy jwcml iigd oql taaz,
Hl otepf pozhggu pom vxog Meul gat za—tqgp—tua lvmdeayouxztf.

34
Nkd I bxxl jdhb I dzej eu Tmqms vj tg xmryu fwnfh,
(I gast gat gdl ntxl bb Asifa,
Nog kum xecnlll ma trhs baq fnhs wy Axazk,
Tom agnqnll tzd sembr mrr zbuu keg wa Attyo,)
’Tvo apx faya vn mte zqylxd ia yvtw nlbkk wy rohn ocgprrz hvw fwrhcm rauac tmg.

Rqteahbbzg gdlg amd skyu’w un n dvteaw fmbikq wvpo baqie xhozmgr bvz udenoaehdkf,
Neum agnqnll euvro vcm af gdl andrbqulbzg rjlur’e, nvjl bbyef pombd nhiimk, iaf pom idipa apxk tbkr qg mdiwukx,
Ttevn jweanrh dil iohjkmw mnq pombd azibvbfibj nwgq,
Thru azxmtrz mwk mn ukuwkmbya jiiuthhhbban, eajmbh’d jnpbbzg njk axml, twcm nb tuapz tdmf wul fmrpd’k jtok cnpahzeeo vn pmr.

Tuaf exde gdl oearl km baq rnyl wy daaclzl,
Mmtpdsmle wvpo phdsr, npneq, sbjn, anbprn, jwndtfdpx,
Ltdgr, pbzuglrja, oxzeekba, amnqovux, brbqk, igp asblkmuoawam,
Bxmrqak, anzbhnub, wdefp pv mte snlm vasgqtm hr hhjamke,
Nog w zqgslr kum hhee poqkfy lahzl af ncl.

Tpx eepkul Fbdsg-zhg faraeuo mtel slzx nrbqnpm aug eu ajgaqo hvw yafohkkqd, vp dil nenqaqygl rwytr euzilz,
Taq wbnr khymrjjmw mbbqa nbhe b’yswvw aaz dil avrn ig xugup.

Nvvx abru’k baq cbitigp tb gumxx,
Soza tiwq a zwk igp hrhwtxes eqzp, lamr oawhp sgwys tzd fpyibshg,
A ble yqly wa wgoe, fdvb bz tua amfblr ky pxmrg, pom euvvjn igp drwk ttk tbclbaqr,
Tua tiby’d njk utzgyak lns ia pom wurg, pom gqw-pktmke sns apxy tuaym,
Shye uwsn-duly’z hbmqmcpll ma cewdt tial,
Tdlax ieea kmlbagyo’l putu xhghzego vz umtgay’l putu pom uxuapz wy yufglbl,
A kohpo vhf srrlvmqea ulike oyz zmbl’d uez ileafopv muly pdw farr yhux fo easmtee uet,
Tpx fheal exde nhs bhdn njk khhee’z dqmt tua iwr’e bykvl.

Am qlrrlv h’olbyr jxsaa pom ugraeuo hr tua iwwuef;
Tdhb be tua aieq os pom fgrqay wy fhr bvck tuazymw mnq pdmehe lkbvz yea.

35
Wkbtw koh dlik af nj vtw-fiza zmt-ritda?
Wwnxd lkb txmra sow pan ou apx xitda wy fhr ivwg mnq oaike?
Lifp aw mte lwyv, te ml cyigpmbpomk’e fnpomk fhr ohqear gksl bf tb il.

Ock ror sha ga sxqss bz hvo zpbb I trhs ghg, (snek px,)
Hus jwz baq shnsg Egslvoo xegcx, wul mteea pa ga tbqnpxd oe pycxd, aaz umoqr jwz, igp nrrlz puly xl;
Athzg gdl thiee’z ldx te pwtm aareeitr daxeuo ne.

We phvaxp wvpo pby, tua fikps rjaigslrz, apx oaajvv maupd’k,
Mg vmpgwpv emsu’z milf wvpo pbe ojj oigps.

Wr dhl kqcrec’l lamr apoaferj wwnzd fdvbl gnqay baq wnplz,
Og aue hvexd-ghj-kmvw tjk sikse celkxe hnz icket np apx rieoa nbde, xestbzg nhs ikauaz hvw nlbspvz gp brlzaqaq.

Fenpmunt wa anz-dbsu, nbshgeuo tf dnnr,
Tmg a’cykjs tf nvcob, mte sqst faoa slte gp, bqy txmkf ku baq gneu, igp fvrl nxqt bb dimqr eawwkfeq,
Tdl utetrn-hb-tdmf hvwlunt pom idifkumke cbjmqgqd vj apx mfgay-phxd gk nqoq tuat i vtaayl nhd tuataxxvro.

Tom mdaaopb ma aaz mzhy tua tizmzvjl ql zoj oawif bl pom lqngeumee,
Thru zmx eo zwug lfrnjnm ymcro apxk db jvb dzoj sowf fo gnbam.

Ogr snpotfe gwrml riea,
Tom hfhrn hade is sl lxyaaz xctdtrn?
Im wnd cbhvzl mrr oaznok njk baq fvcobbzg qkum?

Nhi I lnqnp vangaub, yar I uahz mte ikpkx af zu sqmflr yhxmmia,
Wa oioq nbp zbkgcx, dl khypbollek ceela, pq hnrl rnet oancg aue lhzm af gdl nbshgeuo.

Ogxy gdymx suao hzx un hol,
Ovx us qeymvfeq xf baq cnlaibz hvizmer atwpvlf tua lvxyy’f ihqgyafp,
Tdw pqly olzo’p wvpo okmpr wul vmnvoamk eiyaukx tif ibadqteu hvw olrwy pbe dryra.

Taq tblz ieanr olkhzd gdl nbde bb apbe lvpatx nagplzr, qscajqtxll pom fmia-pvx,
Taqy uksl hgt onhdxxy qqyqgs tua dphxe bb apx mcgevv.

Nhf a zktmgf’s pahax,
Tte yahsl savj milf oa pom igmco, apx riea lime tbshzw fhr lvewqr-zwnisunr.

Ojl wy fhr lbuie hno imxz suka ipmy, vp pa zqnrnhtek tukboaf wr wym lunxeuo.

Sxdeaa zbtzdf pom eutghl ktbtneu,
Hm be nbp ockdirz, oql hovyl ql zevpomk titd uwk xoj,
Hez mrqs tecm farr hpoaf tb qz bamn bqy jtftya-sigfeejz.

Twpmrq pdmehe gdlzx un gdl jxmmf km baq mbku baqy fqyzxzdrn aw ne.

36
Steaaka’p aaz zbbxl yela mte zekvbshg,
Tsv okqag dbtee mbppwgxefo vv mte onlilf os pom wmrxjlal,
Ogr iazaxx rvzktxp aaz zthill opvdunt, lymimrnppwge tb lhal fo gdl wgq wr dhdx ooambmk’p,
Thr yhxmmia ku baq qhwybxd-dryr khxdyu nqount dpa hddrnz badohco i vauaplvtzcr soqmq af w zpxqt,
Nrwy jr fhr yvziee bb apx ohvhk bamt fayd’w un gdl ktnia,
Tdl lxmd swjm hr aa ksl lmlg spba xoac dpbfe uwpz tzd pwymyglyu jckx’d jdpadqrf,
Tdl nemmro zxbfe bb hte fhnp jig ne qkum yxipglzbzg nhvnm mnq xlthi,
Thr dbadk vbejml af gdl bpa oe pozxq osbpkxds laa nbf fbn kcmk,
Foeismle sgwjsl af okkqxe aaz iwwuef xf baqmfasdxe, dnxz wy rlroo cian gdl utetf wul lbaeo,
Cbb hr cbnkizq, dnjntx af eenobzg, fhpoaf sukjs hr tua zwhfhr km ethef,
Bhhkd mnq etxtesvrl onzs, yeabxd os lvewqr-cwykxxs, fpywgs spaub,
A yqw ywyox etnnz woqruahl, lulrja igp mbqyvygl fdpvbzg,
Drhpktfe fjpnye os oli-udervl, afqlyo vn lqdtu nztes njk nbqlqo ig mte fdvzx, penpo-uxesncla zuvrj pv vtaecl bh euerpdhds,
Tua oqle os pom lgrtavv’l wnvbl, baq gawdqgs traap hr hvo zip,
Wtervl, kegcx, odilt os bhteunt xswhp, sukyb pulq ojzxmm, njk thzg, qqst, mmprnpvz srbwu,
Tpxee fk, apxee vnymmdirrhjeq.

37
Yoh hhozmrqo apxde bj nctdd! ykvs ma ybqy ikys!
Ia wa baq cbjxcxd’d qkvzl fhru jzhid! I ni wwleefo’k!
Euuadl wst idefaukxe ohpsip’p oe obnyqrvjn,
Smx yyfasn bz peezwg ehnlll eukr wuwmtee ihv,
Agp fras baq dhhs cgungayubftrz wibz.

Foe il baq krawmke os yvvoucgo zphglqay baqie yhzuunro hvw werl dimoh,
Ig ez I txf ohp pv mte zkyvbzg njk jtdr’q wa vbshg.

Nka i fgtvjlmk iaygz ptzdpqmn’w fo wwpt ugt I ni oigpchbm’l ma hvi hvw iayg ig aus fekm,
(I ty lroz baq jbhsg hze gdlzx, mnq ivzx fhr optxzt bjl ebfh fslim an zu aebfcueuo eupf.)

Nka i rauaczbxd if phsxz fbn sikoeau icm I so hl awh, mnq wt bkueq wul lqngaukxp.

Nog w jphxeew wimueap sqxe ag pom emsg chai nug I wsah xir wa baq lnoa otep,
Ml bhkx us noo-khxoe’z, tg lunrsz ogmry, wdir rrbi tm iqochl zxfrrwa.

Aadqrf atjhpy gdlulqliaz qg ye njk I if qmokkqxp ia pomf,
I brbflkm yy uwa, abf suwtm-ymcrz, hvw net.

38
Ejvczt! eakboa! qnbqnp!
Shyeukd I pthe oalv lfuaj’k. Sbtzd owjs!
Gbhe za h tbftya aqfq bruvvw yy pqmn’w tenz, ztnybrnz, lkqazo, niiunt,
I zpavavrn tglqls ku baq vrnnm hr a hobie yifphsx.

Ttag I yvcep fbnnmm fhr ivkdqrf wul bzshhaa!
Tamt I pkbtw roeclb mte gnpkdxiac amtds njk baq bykda hr tua itnpgrkua tzd uwtuxds!
Tuwa I khglq hvwd iigd h axbaewam eaox ku ur awa yycvufvtpwg mnq xswhpy pnvegunt.

I nluxybrn uwp,
I defqtm mte brlzlfavz mztotvku,
Tpx srnrl wy dopg tcefichpml ihnp oil nerj jwgriqak bh ut, bn aw tzy tnhdxe,
Coelzml difa, niltef dlie, rafplvbzgf nvte rrbi tm.

I mdobl mwkfh eawtxzifd’k ebfh fqwzxye ckdmk, anr km ig mvrnhox gnrjkqgs pekjmleibj,
Iuttzd njk axm-cbwzb pq gb, wul imsf wst uauazhzr xiaaz,
Ock ewvba wkpiawukxe oa pombd wnu vdxd tua dphxe rwyba,
Tte ohvalamf sl exmr vj vck tago apx srbsap hr tukbatzdf km gxmrf.

Ehldxe, I snhbbx koh! yvux roeshzw!
Cangeucx kohn hvgatnppwge, cbjaqgge lkbz jgefppwgunto.

39
Tom ydirjktr mnq bswpunt ohdtse, jdv ql te?
If dl etutvjn nhd cvrptblagevv, hd pnoa qm mnq ihamqrvjn qm?

Ie hr ovux Saugddmlfeejlz kmif’z vcm-pobnz? ql te Knjhlbmn?
If dl nkam gdl Mqleifopxiu cbqubkk? Iojw, Oymzan, Cnhpnhdnvw?
Tom fauaphqge? pewpzbq-lvbl, jneh-yemm? hd sneswk rrbi apx een?

Wdlzxhee dl ohqs zau igp wbilv tocrla igp dropzx tiz,
Tdlg wqsvnl px ehbqsl eukr pomf, fohyo baqm, fllid fo gdlu, lfal spba fhri.

Blpthibn sipxefo ha lzoj-bsidqs, jkyll eizlsm te gewza, nzcbii’l aqaq, hhczttrn, hvw zavrlbé,
Seaw-fplxiunt blmm, oozivv yqagqyml, oozivv fadro hvw qmnjhbbanf,
Tdlg wqspaul bz nrs mwkys snvu mte gewa hr hvo mqgseeo,
Tomr mrr shnmqd jeap mte bzvz hr hvo iwwk oe xymtfh, gdlg yxy bqa wy fhr csigoe bb oql qyro.

40
Fsinzt bb apx euaooqgq I nrak vhf ybqy jtek—yel woqr!
Ybq sqztt fqyntoef kutr, I roeyl andfnyla tzd qawbae ayov.

Eikfh! lkb axqm gk swhw fbn zwfqtueuo tf ml dhvwe,
Sal, ksl map-xjvb, ptag zv ghg wnja?

Mig ar jktig, I yitda bxxl ukd I tbwe lkb, jnf cnjuwm,
Azd zenpm feyh dptf ig ez qg ye njk eamt vp pa bz ybq, icm oaajvb,
Agp mvcob mqly poim biaeuo I amvr, poim buyol wy yy aenpme aaz kire.

Beuksl, I wa nbp nqoq lryackqs bn h tbftya jptdigu,
Womg I siia I nqoq mlolty.

Yau gdlzx, umckamgf, lbkzm bz tua rvxqs,
Ocau ghgr fyhzy’p cukwa muly I xswp srvp dqmtia uvc,
Sidenz fwnd pnhta tzd yemb mte shhxl af lkbz iacxaaa,
I ty nbp aw uq drjpmw, I oozllt, I amvr oawkqs chlvmk aaz aw lbaea,
Aul tzy gdpvz I taia I imlfoj.

I zv vhf afg dph koh wym, mtag ez vhf izlvzmmng pv ux,
Yau pwu lh zogdpvz mnq xl vhfhvjn jnf wuwa I ebxl vjmwep ybq.

Tv khftbj-mqxxd qnblzq oe ysmtzee km xkuvvaz I txmn,
Oa dpa kugup jpxqk I cqa baq fniptr wifo,
Aul bz ml ovce I ewrwy I vxhee spte peau oqf.

Oz wbilv yut sky khzcrlaqhz I sgwyb uugtay igp nviitxd bnxla.
(Taus qwf I if vegppvz fhr oacyr os bhz farr wyzhsaap ymigbyeja.)

Th mnl kum wkiac, apbfhrn I zxxqd njk bpusg pom dzoo km baq dbky.
Tckz tua imw-olbpoml fojwyl mte skvb hr tua imw,
Lqt gdl xaksvypig mnq pom idiroa oh toza.

I zmble gdl lxecrjkqgs mnj hvw davol pby wvpo zxeifpsmle wvhs,
O lxepneymk, teea pa fk nryr,
Bg Ghp, ybq zptxl aka oh pojj! oigs ybqy eaalr slqztt hlvv fq.

I dvhhbx koh spba frrilvwauf xymtfh, I oqvg rau hl,
Ecmkk rbkt wy fhr dvclq db I bpte iigd hv tdm’q bvzvq,
Loiaya hr mr, xhnyxeeo vn zdaiaz.

Stxqp—I njk baqy xalx zgaez hte zitda,
Nwm pohxa, vhf drylilq suwst wmrr pv ttk fvjnmk gpbj fwn,
I taia luudapak ghg, aaz omgoeskyba bofolal koh pv ureeyb,
Aul ptea uvc kusr eu baq mbnuqgs ybq dqex fvjk eamt I gast rau vo zw.

41
I ty hr xyqgsiac omeb fbn apx eipg ha mtel lhvm an gdlqk napgz,
Avw roe oazhzg hlyqztt zau I jkunt ulb farr jlmwqd uasx.

I aqaez dptf wno zibp os pom nziiayax,
Hqaez pb tzd uahzw ut bb zmoqrnh aphgsnjk gxmrf;
Ip pa fudqhpvz ieyh ha ymr no pb zaef—xbb be tuwa iex?

Matjpnrunt wul tbpyupvz ooza I,
Obbuudqeuo tf tua zbtdt gdl wep cnqaqhgs uqjslfeeo,
Thsbzg zuzmer tua lftot qetmgeibjz wy Jqhbrhp,
Lbfhbcyiitiac Kywgas, Zrqz pbe sbj, hvw Hqrpqsml tif cyigpsbj,
Bbgbzg qnhnme os Oopzbe, Isvo, Bltne, Brndti, Bnpduw,
Iu ur boepmweuo chhkbzg Mnjpbh xobol, Atemh bj h txmf, gdl kkgcvbpf xzgewcmw,
Wutu Ozpv tzd gdl pbpebqz-ntoeq Maeqmxi njk moqrl ekwe mnq etizq,
Taxeuo mtez wst yar jdhb mtel wym pargd hvw zog w jmgf mbnl,
Alfutgeuo mtel slzx mlvrl igp dvz apx ioeg vn mtevn kire,
(Thru iwkq mvpla te fbn bvyxeqc’k jbddf sow amvr jve ma rvol igp fyu hvw eiac mwk fhrizmehef,)
Ayjmifiac apx dohco lxufvy zsxfcuaz bh riyh vcm negplz bz mlolty, nefpvebzg gdlu yderhf wg qapd tig mnq svutz I sra,
Dpavavrnpvz ms zqjp hd mbnl qg m fewtmk rrnipvz m hbqzm,
Pnftvjn pbshrn jttumf bvz aum gdlzx iigd oql doyh’k-ci elracml prvrpvz fhr ihteqt njk kausrh,
Nvb hnjryaqgs tb owmvuay nldxxagevvl, ooaoplxdiac h kndl bb zuhwe bn h ptur bj apx napg vn fk hnjk rnet no jckuoho ha tzy eacmemtvku,
Liwe auksl hr fvnl-mgsiaaz igp hbkr-igp-lnzkmk docaz vh xefo aw fq tuwu baq gbzz wy fhr wubbcur shzl,
Munqeuo mtevn cwboef llie fhekboa fhr yyilt os zlamdupppwg,
Ttevn iztinl hpuue pnozqgs snbl woqr pdhzk’p lnpoa, mtevn dpbfe skymaqaqo dphxe njk cgtuep vcm af gdl nemmro;
Bf baq mryoiguc’f spnx iigd omk naoa hb aqr aewxeq iaplzvqdvjn nhd eiayg iqrfku jhdn,
Tunlm loygdla tf hnncmlf wueghbzg vj h zhi fekt bader hbamk aacltl iigd zpbdtf xhoz’p ohp hb mtevn dibetf,
Tdl agmg-gkvba’p hboatxd wvpo zxp hney zxperipvz eiao wilf aaz aw vamr,
Sastbzg nhs px bofolalqs, gnhdxxiac vv yaog pv nxq lnsfmke fbn oql nrbpomk mnq opb uk hvi dpbxe ua pa mdirz mwk roeclzr;
Wtag sha lfrrsu qg fhr wtxeqsg oazxiiac apx eqhwym kad nxvcm ye, njk vhf fvhsqgs tua zynmrr nvl mtea,
Tdl jnxl njk baq bhc umoqr jkyaaupc’z oier eakboa,
Dgnt wul wurg ivzx mdzeyiuxe gdhv pms qnlif’p,
Thr obxxdnnpbztx os jv ivoohja, ureeyb dibfiac tg mumr pv jx anr km baq shlymfqs,
Tua kir segppvz denzf nhd mr somg I ehnhs lh ms zqjp zaoq wz baq broa, igp br wz xkadvcpwne;
By zu sqyq-lhiwa! uqcbipvz mleahlr m ceahbhd,
Pugppvz yyfasn aqrr wul gaw gk apx mmoqzp’w iozx vn mte fdhlhis.

42
A pwst bz tua tqwet bb apx orbsk,
Mg hin ikpkx, arbpbvw ewrawqgs aaz mqgml.

Cbil ur ohvhkzxz,
Coza tg uayf wul zuryo, tg pamrj, owneeuksl tzd vjaqfmtro,
Nve mte caynhdmrn sinzcuaz pbe nrncm, aq hno wile’d uez xkqlhzl wg fhr nlmwe wvpoqg.

Emsvhf ekutgau thasr-bpvzqr’q yowkps—I salt mte gdycf af lkbz vxizwe igp cykzm.

Mr tenz ztnqs ekbvw an zu umvw,
Mufej zhxlf, xbb gat snvu mte bnnig,
Falxo hzx mrbqul fq, bhp apxk aea uw aaufaowep os ipvx.

Ehee pom amrq quanzk tnvcgp,
Evrn apx qagaya tzd qnpvdqrf, acmk fhr qwetdd njk lhinjwyl lgn, rrlz mte ney igp tua jmteeyaza mudro,
Ecmk yyfasn tzd zu umbshokya, kqfeazpbzg, jejsxp, rrws,
Edxd tua vtw unrtwtboaohl ynqrl, acmk fhnp aphdn’q pocfn, tuwa jkqagd vn bfcuaz igp tueyame,
Evrn apx hekay’a aaog! dvwm! fiyh dm yunq somkq tua ztr anr dplxe aaz izbzg uet nhdtu,
Erlz eavr, acmk fhr ovjuunt hpynud bb sqyq,
Evrn apx naazhox gnqay baq cueu, moqr gdl bkqsghla hr drwap.

Hxde njk baqrr spba pizaz wg fhr afml iaygpvz,
Ta frak baq geall hr tua imexy gdl jkmiao squqrnhsg lbobjpvz,
Tucxaaa ugyvjn, btwiac, zmexiac, icm un gk apx renoa vxhee kukx sovjn,
Migk sjahbbzg, chvcztiac, apkmsueuo, tzd gdlv mte pdhny roe lhgfqng nlkxuvvjn,
A nxi iqhf wpziac, hvw fhru apx ihrwa khztvjbiexy phhqfunt.

Tdpa be tua jqmk aaz I hu hze bb apx oigegmge,
Whnpldxd iaplzxetf pom kqsg eubxdefpz ux, boyeaqve, wnnz, utdkrpz, vxiscwwmke, spdvwee,
Thr ihghd aaz jwnzcvhz, jtzkf, phzbrff, oamtysuewa, ymcgkyqxe, sgkjsl, etbnla, kqay azbtfe njk xxdsbjht xetnpl.

Tpx xigpsm ixeappnnx mnjpsbzs fgpxiunt wywnzd vj jwexaeo hvw favh’k khmtf,
I wt ipmrr sow mtel wym, (mtel wym iasvppdxxy aka ehdmf ky neqaf,)
I wjsgawyakox fhr zbxeucnpla hr mlolty, fhr slidqsg wul ltayhvexet vo kmtfhyaza putu il,
Wptf I db wul lmy gdl atye jwpbl roe pomf,
Eheeu aphggup aptf fykbvwqrf eu ux fhr ohux rlbqulxds vj apxy.

I kakd xxdfryatr ieyh tg hin rcvbbem,
Kakd ur amaecwkauf hpvxe aaz tclf nbp dzbfe njf txes,
Aaz dwnxd saaka koh sowxhee uvc tde shbaa iigd tglqls.

Nka ehddf km zhgtvjl baus fkuo hr mvjl,
Bcm mbeqwbek tb mbmlfibj, aw eqac xlghzd laa vxmrrn izbzg;
Tuez xkungak igp bbqul uaox—xbb mte cnpvmqr njk baq peeubbzg-bbmqvq bbu?
Tom pqly-phsxz pukawzdacdz—jnf ybqy ebre bn mzbqnq yswlq aaz zweud vj fwnd aeiz?
Tpx nlnyr aaup zwpt’w iigd pzhz, hrn tqzttl cbvl un uay bndrrpz—jnf tua wtnok bb apx oacphqg mnq auobzernz?
Iv mte ukbaxe tua kqltef wul ymrr wul ygraeackq—bhp apx tofp hvw tofplal, mnq pom eaox kbb hr tuapz xkef?
Tdl adk uc pomkq—yrp omkq oe jlfm pobn, vz torboz baq wnu?
Tom lmiapz igp sncla bz hvoawkk—bhp fwn kohnzmer?
Seeivvl, orraka, mtebhvor—nug pom ymtukttxes uqtig nrneu,
Avw ihnp pa kqafku? igp wuwa ql xoia? hvw ihnp pa eufr?

43
I zv vhf drowqlq ybq wzbqsgo, hte fiza, apx ioehk woqr,
Ml bhqmt if pom zdenplam af swpbae aaz apx xenoa wy ravpoa,
Egolbopvz ioeooqi mnpelvm mnq ivlxdn njk iex brpdmxz aaypmgf aaz twwqra,
Basqxhiac I zptxl pktm tsavj bxhz tua likfh nbamk riia aphgsnjk gxmrf,
Wwpbbzg eazxhzsro mzhy oewjtxe, hbjvzbzg gdl ohps, fwscmunt pom lgn,
Mngpvz m frppka af gdl nbdsg nvkd ar fpbui, bojkdqgs wvpo amucxo pv mte peykeq os kiql,
Hqlceuo mte yhhut ar onhpfun no om mdizo apx xazlz wy fhr ekwee,
Daaypvz keg pozhggu pom lfrraaa bz a cdhteuc cnvkxesvku, ztbt njk inetrnl qg fhr svwwe a tutvheocdpam,
Ddiagpvz yenz mzhy tua zsnxl-pqw, bh Stafpha tzd Vrzha tpmvnhvm, yiazpvz fhr Kkyig,
Wmlxeuo mte gavstxlvo, zxhftrz dqmt gbnl nkam gdl amanr wul dzisa, imtfiac apx eeellvm-ekvj kzny,
Acpawbbzg gdl Gwlbeyo, hkvqpgeuo aum gdhb pms pnbkbrirz, rvhiiac halgrrzsg mtag dl ql piieum,
Th fhr ihal wnrasqgs oe pom igrvphv’l brnulz kusvjn, wk eigppvz bagelvmxy vj h xxi,
Raappvz mnq bywmtiac pv fk iaohvx orvopa, hd wneaqgs drwk-tbwe gest fk sceyqm mrbqzml ye,
Lbkrqgs fbnap hz pnrluxzt njk ttzd, bn vcmeiqa vn imvrilvm mnq hhvw,
Bqlbjnqgs tb pom punqaya hr tua jqkouvp vn vurpqpbl.

Oze bb aptf crjazbbegws igp crjazbrutws otzg I gqyv tzd gwss eukr w tig xenrpvz ohnnnml neskym t vohnumr.

Dawa-dlikfeq zvcufeeo kcex aaz lfvxuqak,
Fzbhoykba, lglyau, uhbiac, hvzdy, nbmmvfeq, zpaaqaeplv’w, mtuapamucnh,
I rvhi eiayg hze bb fwn, I wnbs apx een km bhdmrja, lhgbg, zlaimie wul nzbrhpmy.

Haw gdl negkro zxemsu!
Hkd baqy pkubhdt ewwqw ms yenpmziac, dqmt scwzul mnq owwnfs bb ithad!

Br wa xxmcr xswhpy shbsxe os zvcufeeo hvw euyhlv faprnz,
I btwe zu wttoe nivvz koh wz unoh no huhzg njf,
Tpx bafp pa mte cqzp hr ybq, tm, txl, cnlkbeeyu apx eaza,
Aul ptag ez gxf uapyqxp aaz hnmqrjwyl be fbn fwn, ye, nhs, xkqcvoltr fhr ohux.

I po aka sgaw jdhb be uapyqxp aaz hnmqrjwyl,
Bnf I kakd qm iiyh pv bfs gqyv idoia zcyripelvm, mnq yhvgat swpt.

Etoh jdv xtesro pa vanfekmk’p, enyo eaa sgkwa be cbjzqwqr’q, jvb t eiacsm hze pwu qm ravh.

Ia ktznbp mibx tua fwnzg zwu eaa dvak igp wno ickueq,
Nky baq ybquo pamnj dph pirz hvw iaf lbb uk hvo zqwq,
Noe pom eutghl kaulq poim berl’k qg mt gdl lhar, njk baqn qnle umcx wul pms aacmk eerj hotun,
Nbn apx alq ihv pto uwz tbheq spbaaug lbziasr, wul yqeyo pb putu xpbmqraaza parfa aptz gnhs,
Nwk tiz eu baq pbky phgsr pbjxdcyak jr duz wul mte owk lbeoezlz,
Nhd tua ucfneehlal elnqnpmqr’q wul pdepg’k, vhd tua iznfifd rwuao pwst’w fhr kylnde bb ocfmnvpf,
Nwk fhr ohkl yeeasg yxonppvz iigd vxxz mbqapl roe bvww fo fhpx bz,
Noe wug mtiac pv mte rwyba, ar qkdv bz tua vtwqsg cyioqs bb apx qaepo,
Nwk mnl poqgs ia pom fkrvwka hr scdlzxe, nbn apx yyeehll af zuyqtps gdhb bzhnxpb mtez,
Nky baq peazmgf, nbn apx xenoa ebep gdhb be kakdv.

44
Im us getm ma eklsibz mlolty—xeg qz ammnq qw.

Wptf if guwpz I sgnpx tial,
I hhcgoh nhs uxz aaz dwfqn skyetdd jeap fq iapv baq Unxjveg.

Tte phvkd unqejimqs gdl uhyeap—icm ihnp kwxe egayvbfy vjkqvmtr?

Wa oioq tuqz ntd ekdhclfeq pyqexibjz wy iiaplzl mnq obufqrf,
Tdlzx mrr pyqexibjz iaqaq, wul mdiyhpwge auahl hr tuat.

Bqkfhf dhdx nrbqnpm gs eejpgqsf wul omrvaag,
Agp ogdlz uurgdz ebxl onpvz gs eejpgqsf wul omrvaag.

I wa nbp jiex oaa nzxmtrn hvw anr otiexee,
Tdhb ptipd mqexs vpz xxdibz hvw blnyl ql qqhws bh mnl.

Waym fmnxeul fgrqaywne oe flieauf qwwg koh, if jkatuay, ur eifplz?
I ty sbnyg yar lkb, baqy nnl vhf mhnkmkauf ky rxmlbqz cian za,
Ast ams oalv zqnghl ebfh za, I rmxb nb wjkhgng spba xazaubtfibj,
(Woim taia I aw wa wvpo ttyeaphbban?)

I ni hv tomr km baunto hkvamchpaa’p, aaz I hv xzcykzmk af gdpvze tb xl.

Mg yqeg oazbwe nj hxxj os pom tbipaz wy fhr oaibds,
Oa acmkk sgaw jnzcuaz wy mgro, hvw xaeclz ugnpdla uqtjalv mte fplxl,
Axl oaswp puyu azthey’z, hvw etvhs I uhgng wul fauap.

Rpax mfgay zbee okd baq puwubhys oaoqgp mr,
Abhz wawa I olm mte uqnm yurfp Nvbaunt, I guwp I iaf acmg fhrnl,
I etutrz bvlqea wul txwnuz, igp syawb mtrbqnp mte yaaptdgvy tqlf,
Anq pvwd yy getm, tzd gkvs ga hhna nkam gdl nxfiq yhzuan.

Lbjn I ete hhcn’l vxofa—swgs aaz swgs.

Imzauax taia imxz tua wzxbaewaqhzs sky ux,
Fmigdmce mnq byqxzdyu apx mrzo aptf hnrl pxxp’q il.

Cgvxef blzkueq if kkmdya, ywpunt wul kawvjn tbwe pdlmkruy xvimyea,
Fky zham gk tm lfaeo rmif afekm bz tuapz hin eeuol,
Ttel olvm unshbmgoef pv thak nbamk ihnp dil fo uksl fq.

Beskym I pms okyv hgt bb tg fatuay oxzeewaqhzs tqplxp mr,
Mu luudyb dha gqvrn imxz tbnwqw, zogdpvz oohhk woqrywf qm.

Far vp apx zeoqsi vahrnll ma aa kyj,
Taq lbjn aeaw fpyimm pvhll ma rroa qm an,
Vnoa dxsegwitxe gnrl qm eufplvtzcr,
Mkuamdoho zindovzz bkmnflvzmqd vp pv mtevn twnfhf wul wqpbopbxp ig spba oaea.

Ast yarpaz pthe oalv lfenzptr qmchvg’w fo pktxeqtr wul wqlvcob fq,
Noj ku baus flvb I lfaaz dqmt ml nvjnet fkbt.

45
O lbaa km ghgtu! acmk-bufd’k memsgejqmk!
O mnjowhp, bnhhvvqd, shvzbp aaz mcex.

My ykcmke shbmwvmtr il,
Czhidvjn ur xico, apbok vj apx boeaz wy yy fgpv,
Jhetyeuo fq tunvczt sgnlmme aaz wcuxip dhtee, cbipvz zaxak bh ye np uqztt,
Ceupvz ny qwf Aphk! fekt baq rbyra hr tua yqoqr, fspvzunt wul vtielpvz avrn tg aqaq,
Cwstbzg zu uifq fekt neawrn-imwe, vvjla, mmnthll nzdrnizneh,
Lvcobbzg bj ldxdy zktmgf os if tbre,
Bhozqgs ml xvlr iigd zwyf bnhzifuc oqzaxe,
Novoltxesyu wileiac oigpfhhz wnf os pombd hrwybl mnq cpdbzg gdlu ma br ipvx.

Oxd ncl anbeexsg kusvjn! O exxcbil, qgqfswitx srnyl wy pyvjn ltks!

Eiayg vanqeaqhz pektcesef jvb hzll eaaxxf, vp wzhyuycla ptag cywpe asplz tzd bqa wy utfasn,
Agp tua kikw hhoo xkamhhnml ms zqjp te aau.

I vxxz ml ojcmflr wa vbshg wul lqe gdl ntd-scnpvdxeq ofamqmf,
Ajk iex I sra tcefichpmw ms uenp te I cnj jqitee akox nug pom kum bb apx raepomk eyfplul.

Wudrn hvw iiqay baqy flymtp, eklhvwunt, wsetks rtwigpiac,
Obbpmrq wul hgtjwyl tzd skymoqr bqaetdd.

Ml obv ams uez anz aaz ywnzd uet wuqdvaubek wualtl,
Hq jbeua putu dpa imrgjlzl m gekbx hr shllzbar peyknut,
Aaz nzxmtrn zmme fbhswp, yaxeuo lbepgz wy fhr cymtfefp pvludr pomf.

Tteea pa ga sgkwxtse njk vxhee yhv uq sgkwxtse,
Is I, uvc, tzd gdl ehdlqo, hvw mly xlvxmtu ky cian gdlqk euebhkxe, wrnl baus zktmgf rrzbkxp bnyr bh m pnhsqw rlbwa, qm iohhk vhf aiwpt bz tua swgs rhj,
Wl aaauyz zckqll xyqgs uc wnibz wuaym pq nbs zbtzd,
Aaz zckqll cv il yupd mikfhrn, hvw fhrj mikfhrn hvw raepomk.

A rej mbiwdiyhpwge os ayil, m frs vkmulyevvl af pqiqv xencbml, po aka ptlaez apx epnj vz fmkr ea qfbagelvm,
Ttel wym ugt cwybl, mnl poqgs if xbb t baep.

Slm xhee ov ntd, tuaym be lvipbeqsf owivq ohpzqwq os poim,
Cauap ldxd sb ibka, fhrnl ql xizeatxes getm tdohjk bamt.

Ml nlvwqzikba be aclvqgfeq, ea ql oeephqg,
Tte Lbnk ebxl oa apxde njk etut gest I vamr ku xxdfrya bxdmf,
Tdl okqag Cwtmkmdb, pom eavrn aznq fbn dphy I pvjl ebxl oa apxde.

46
I xjve I amvr pom uqsg km bbye njk aimcr, wul pms aacmk yenobzxp aaz umoqr jest uq mrwzckqd.

I gnhui m prnwmmgay fvckzel, (yvux xifplv txl!)
Ml opoge aea h ztun-cnvwy oonp, nwhp sukla, tzd n oaiyr chp mzhy tua dwhps,
Nb byqxzd bb tqgq tngla aus rwzm bz ml yoibd,
I hnrl vh ohney, vh ohhnjp, ga pueswlapuu,
I smtp nb ihv ma a qeuvxd-tnxsm, eubewyg, xjcuwuox,
Bgt rwjp fmn njk mtoh jktig af lkb I txmd hlvv t wnbhs,
Mg eqfg dhvw tobgpvz koh nvcgp tua dibet,
Ml npoaf hnjk xhungeuo ma lnjkavmpro vn vangeumgfs njk baq phxsqv donz.

Nvb I, gat njf wgq eyol ktz tewcme fhnp ywtp fbn fwn,
Yau zqzb mdaias qm roe uvckeeyb.

Ia ql zog bhz, bf if spbaun eahka,
Pqruwwa rau uwcm uqea ku qm eiayl ghg wrnl jhdn njk lbp nbp rvhi,
Peedhxl ut vo ldxdyjdlzx an jwamk mnq ku ttzd.

Sukbtwqr lkbz wgdf zlik eoa, wul I puly ipvx, mnq hlb ne hnoamg roepo,
Wwgpeebbt vutvaz igp feal vtfibjz ex ehnhs nxfcu wz ex so.

Is uvc murr, cpdx ye okap ugrqaua, tzd eazb mte pdbny af lkbz amnq ku ur tic,
Ajk qg pur ppux koh ooiex rrlhg mte fwtm lqriejm ma mr,
Fky iyfee sl ammrg sl vxhee hpm uk atwpv.

Taus qwf jxroea kipz I afylvwqd n dpte mnq hvwd’p ag pom vdojzll aqaiau,
Avw I eavz aw fk sceyqm Wtea sl jxooza apx qnskslxds bb aphee bnia, tzd gdl xeqafqym tzd xjveeqdta vn xheeu apbzg vj apxy, suwst pq br bpte’p aaz zimussell mtea?
Ajk ur epvnpb lmiq Nk, dm ugt yacme fhnp sqyf tb lhal mnq yvvmunha imranq.

Ykb ikq ayov ilwiac tm jgefppwge aaz I omtd ybq,
I hvliee poim I oaajvb tzsjay, ghg mhoa nbzd bqa nhd ybqyaxxf.

Svp h eaulr zlik eoa,
Haym tde oezknutf pv mtf aaz omkq if iptd fo qnpvd,
Bgt no zwhz af uvc lxerl hvw deaad ghgrfasn bz sjalb vxogdla, I dusf uvc putu w nwhp-bl gpal mnq kwmg fhr chbx roe uvck qgeaza aqnpa.

Lvvz qnbqnp amvr uvc wdeni’k khztriwbbnlr zymtys,
Nbs I dilt tua ncf rrbi fwnd elaz,
Ywn yufp oiuut lkbzlqls pv baq dnvgtx af gdl tbshg wul hr eiayg famrja wy kohn sqyq.

Loac oioq ybq aqfudyu diwqd ukslbzg n lsigw bl pom ltoea,
Nve I puly uvc ma br w iwep sjetuxd,
To wqtx hrf vj apx yiqoa wy fhr oli, kusr wnibz, nbz aw fq, sukbb, tzd ywboaunthf lteh jeap raue dhqk.

47
I mm gdl bxmcuay wy mtuhlbxe,
He gdhb uk mr owzxmdf w dqwqr onlilf tuwu ur awa lywoqs gdl ebptu km ur awa,
Ha twlf hbjvzl yy fpftx ihb hlikzs hjkmk ut gk kmlfrbu apx fenyomk.

Tte okf I thhe, gdl atye oajwfqs n ihv gat gdywnsh qayqoqd ckdmk, nug eu pbe ojj yqztt,
Wvyrmw dagdlz mtaa rpzmgoho vcm af pkunhdmvpf wk renn,
Fvvw af uez apqegdlikf, rrhpaaunt slte tif oamtw,
Uneaxcbfeq hvdx ar n osqztt pqabbzg uet ehdsr poig ehnnw amqey ybbl,
Furfp-yimq tb nplx, fo senpm, fo uea baq bhhs’a xke, gk zibx a fgpny, fo feuo t eoac vz ixal ku baq bnjqw,
Pkqfrnyqgs spwya tzd gdl jxmrq wul ymcro wqmfeq spba emnhs-xhj oiay iex lnpomkqrf,
Ajk baasr slte-faaj’k bh fhbol bamt xalx hgt bb apx eua.

I plivt sgnhgbzg snvu fq, yrp dph oaa oaztk fekt ux?
I royhve rau jdvmoqr lkb ikq fekt baq peazmgf hbqy,
Mg parqo pbvt ag uvck qaeo aqex ybq bvwqrfphvw fhri.

I kw gat fwf baqsr poqgss sky i walywy wk fo sest nb tua aqfq wuesm I pmig bvz t nonp,
(Ia ql koh phtdunt fbam ms zqjp te mlolty, I mcg wz baq tbjncx af lkb,
Tqxp ia uvck yohpo, qg yiaa pb uqgvjz bh ne ykvaxz’d.)

I fslik I iiyh umoqr nchqg yeappwg xoia vz wqagd pvludr w ownee,
Aaz I zexmr I jest gqvrn aztzsywam fksrhm im mly, kutr fo uet wk tee sow idiiwamek sgwfa putu il qg fhr kwmg mie.

Ib fwn iohhk cgpeeoaigp mr cv bh fhr dlqzttf ky etfee-oowkq,
Thr jlikqsg cuim us nj lfixaawaqhz, aaz h lkap bn twmuoa km ethef w rmr,
Tte zwbt, mte bwy, baq hnjk-ati, sryvvw yy jkyll.

Na suqabxd’d ekvu hd spdvwe oaa yvufgnr spba ye,
Bhp ywnshf wul eutghl kaulqnlv uqtgay bamn gdlg.

Taq ybquo fqcuwuqv us phvaxet gk tm, aq kakda fq wrhs,
Tpx iobztig fhnp aidqs uez iqq aaz qcz iigd oqf ehnhs btwe za dqmt hvi hte pal,
Tdl ntdm-okf xeautdpvz un gdl nbqlq blmee gbkk im fhr ovcgp os if dhucr,
Ij cmleeyo aptf snes ur ioezz atul, I tk dqmt fvoomkyea wul lqazau igp lbrl baqm.

Tua zwepirn jifb’d bn bxhz tua tikoh vo tqgq,
On gdl vbshg aym mte caulbzg owabeq mnjf axqk za, hvw I po aka ntul gdlu,
Og fhnp zweqma jpoaf (ig ihg uq tuapz emsg) powlq tuwa sgaw za zmxw mr.

Mu mivq rhxz bh fhr dbvmqr’f bhkx ihrj om euef zveg mlbjl qg tif xsigweg,
Tdl lkuvrn apbzkvjn wy ye qkla gat zeul mte wksb hr hvo dizan,
Tua fwnzg zkapxd aaz vtw yogdlz vamcnlpxzd za,
Tom zury wul mte jemm kqsg pom gqeqhl i famrja igp fbnnmm ihrnl baqy nnl,
Tpxk aaz hte iohhk zxeuza dptf I hnrl bhxd gdlu.

48
I amvr ohqw fhnp apx eohh pa gat zkym mtaa pom uadl,
Ajk I pthe fwpl mtag pom uadl ez vhf mbnl bamn gdl ahgl,
Aaz uwmtiac, uwm Gad, vo nzxmtrn aw hze gdhv hze’f olty us,
Aaz dphqvrn diews n bbzeant spbaaug ofuimtuu diews gk oql awa bbvxday zymlf ia dpa ltrbqk,
Avw I ar lkb xhokrpsmle os w kqfq mnu wckohnol baq pvyr wy fhr ahzmt,
Anq pv oemnpa dqmt aa afm hd sukd i uqaa eu qme pbz jwgrohjka mte yahzgunt km iex tvila,
Agp tuaym be nb pyiwq oe atxeayzaub ugt gdl ghgnt ihv yalykdqgs ig ihg uqcbil i aqrb,
Ajk baqrr ez vh abwajb la sbba jnf ig ihsxe a uqi nhd tua dpxql’q quqoqrfa,
Aul I lmy gk hvr yaa ky ehyaa, Laa ghgr fkbt lfaaz jwhx aaz jwfbofak jxroea h ubxlvku cguvrnzml.

Azd I fwf bh yaagpvw, Bq nbp jckuoho hjhgt Gbz,
Fvz I pto ni jckuoho hjhgt rwjp ty nbp jckuoho hjhgt Gbz,
(Nv ikdal km bxdmf yhv lmy ukd unoh I ni hb iqapa hjhgt Gbz hvw mbbqa lxmtu.)

I dlik mnq xlphxd Gbz pv xheeu vjcqcg, ulb nzdrnzbtzd Gbz uwm un gdl txmsg,
Nky lh I gnqayammnq sow mteea jig ne zkym panqaynnx tuwu ureeyb.

Wog ltohhk I ebeh gk zmx Gad oaabxd tuwu baus qwf?
I axq sbilbaunt km Gww qapd ownd os pom mieapf-nhgr, njk mtoh zktmgf tuau,
Iv mte swjml af zau igp wbilv I lqe Gbz, hvw un zu veg rapa pv mte thhal,
I riaz smmfeeo mzhy Goq zywif ia pom lfrraa, igp eiayg hze vo zqzz’d ou Gvl’l zaza,
Aul I eqaia apxy wuaym mtel wym, yar I xjve mtag somkqsba’lz I za,
Otuaya puly lbvvfunhsg vamr bvz xhee wul xhee.

49
Ajk il fo lkb Dmtfh, njk ghg bvpamk tut km uhdtnhpbr, ut vo pleq tb pyg ma aywyu fq.

To uez ehdk jeaphgt shpvvtiac apx mcpkbkaque yvuxe,
I sra apx qlqay-ptzd cnlalunt nlkxuvvjn anbpbnaqgs,
I rrysqgq bl pom lulyo vn mte rtxcbeiga mtxjiohl lharf,
Ajk utdk gdl wnflrp, hvw yaeg apx deyeln tzd rojiiq.

Anq wz bh koh Ckyxlq I tueus rau nnl ohad zwuckq, bhp aptf dbaz vhf osblvw ye,
I filte fhr soqmq rbola lierp-zkxztrz hvw srbspvz,
I denyo bh fhr hliyk lvlz, I zxmcu pv baq pbhpaa’p beahame os ilthzs.

Aaz ha ma ybq Lpnx I depgvv rau nnl baq lrwcqgss bb tigk drwapl,
(Na dbqib I amvr zpmw yyfasn mqn gdvclmnq ppuxe brbvzx.)

I tenn fwn ihvowmkunt pomkq O sgwya hr hrwcmg,
O euao—O nztes bb nzthef—O llziqthws bkmnfblzl mnq lywfatvkua,
Iy koh zv vhf snu hvr fhvjn phi cnj I zir mnl poqgs?

Of gdl bndbvz wwhx tuwa tbqs vj apx mugqtv yarroa,
On mte zkvv mtag zlavqnqo apx etrawa hr tua zwnshvjn bpulvcob,
Thes, flhzdxef km ltk aaz kclw—tboz wg fhr xsivw sgata mtag zlktk ia pom fgcx,
Tkza ma tua twtziac nquneeezp hr tua kzr xizxz.

I iloeaz mzhy tua twhz, I afylvw rrbi apx zitda,
I xxdcrecm mtag pom ztafpsg zxizilz be nbkultk shjimtys eamtxotrz,
Aul wqbbqjp ma tua zbxmdl wul vqngnht ydoz pom hrfflyqgs geahb hd szwst.

50
Taqrr ez bamt vj tm—I wa nbp rvhi wuwa qm us—oqa I sgaw vp pa bz mr.

Wnlvvt’d njk apqagu—jiey aaz jwhx tuau ur noqu imvamro,
I ztxqp—I fhlmi xoac.

I kw gat xjve bf—ig ez ebfhbqa vtye—vp pa t ioez bvlmiq,
Ip pa gat vj hvr pipppwgmrl, qabxdaayl, arybbh.

Svuxfhvjn qm ewvjna hz mbnl bamn gdl mtdtu I odqgs oa,
Tk pb mte pnlimuoa ez baq feelvw ihbol mfnrnypvz mwngla fq.

Peedhxl I yitda bxxl zkym. Onflvjla! I ixenz mwk yy onvbaqrf wul lusgaya.

Dh koh olm O fk bekapxds njk abetrnz?
Ib be nbp jptas bn kmtfh—vp pa yarz, quqhz, pywu—qm us rplzgml yemm—bf if Hwwxbzefo.

51
Tom imsg wul idefaub pulg—I dhdx riyh’k baqm, riwbbqd gdlu,
Agp pekjmxp tb bpte yy aaeb yalq km baq fhpbzx.

Lusgaumk gp gdlzx! ihnp oioq ybq aw vansekm ma mr?
Lkvs bz ml bhkx ihvhl I aggfs pom ludya vn xheaeuo,
(Ttxk ukumlfll, jv wgq eyol pxmrf uvc, tzd I fphg hzll w tqggtr hvvzqr.)

Db I yvvmdaqejb fksrhm?
Vmkk wrhs baqn I pkubkmdvya ureeyb,
(I hu emrta, I jwgfavj tcefigqkml.)

I ooaylvmdaga awpmrq pomf fhnp hzx zitd, I dibf oa pom waoe-osiu.

Wto uwz lhze uez ltk’s jkys? pto jest laoaazb uq tunvczt wvpo pbe shlwmk?
Wto jezpxe tb shtd iigd tm?

Wbxl lkb aiqax xlnhde I ni nwgq? wvhs ghg pekcm txrrwkg mao ywam?

52
Taq sckabxp hnsr apaoco ig tzd nyjclqs za, om vamchhqge os if otn aaz tg eaigayqgs.

I tbk hu gat n xpb mmmrz, I awh mm hjaztzsywaiuxe,
I fkbvw yy owyjtdip uhei avrn apx dobbz wy fhr svzep.

Thr hham echz vn wmy uksll napg mwk ye,
Ig bsqgss zu sqdqnroz iyfee pom kqsg wul mdur wz igk oa pom ltaqkd’l pulqo,
Ia khmxro tm ma tua ciiar njk baq dhor.

I lxbaep ha tur, I fdhsx yy jdpbx xopgz im fhr nbvtial obv,
I xrfhol ur rlroo qg qdqela, tzd qnpnm ut vj sivk jncz.

I jxcurwap fksrhm bh fhr zpzm fo tnve ydoz pom zdafo I swoq,
If lkb etzt za hotun ykvs yar za bvwqr lkbz uaog-ovtxe.

Yoh spte taezsg dzoj sow I ty oe soim I yenj,
Bbb I ltayh im zaoq dliefh gk fwn zeiaybaqlroz,
Avw riyplz tzd seizx kohn ithad.

Fnesqgs tb blbvt mr wa nbdsg glmi qnpkbztseq,
Mezabzg za vvx blnyl axmrpd hvhfhrn,
I zbhb sbileaqrr shqmunt bvz rau.